 Это курс, который, как я уже сказала,
 он вообще об области знания, образования,
 и сегодня больше стихов о людях, которые вот тут это все создавали.
 И это лекция годная. Зачем и куда учиться.
 И понимаете, этот курс, вон там есть какие-то местечки, и еще там.
 Этот курс, это лекция, у меня такая традиционная первая лекция,
 я ее читаю давно, с самого первого раза, в 11 год.
 Но она все время меняется, потому что на первый раз к нам пришли люди,
 которые не понимали, куда они пришли.
 А потом постепенно я поняла, что рассказывать им, куда они пришли,
 уже не так интересно, но кое-что можно.
 А сейчас, я думаю, вообще все все знают,
 и поэтому я подумала, что первая лекция должна быть больше исторической,
 чем вот такой лекцией лекции.
 Тем не менее, я должна вам рассказать ли лингвистику и загаднания,
 лингвистику обучения языка, лингвистику футбологии,
 и в особенности лингвистику и математики.
 На этом у меня такая историческая история.
 Их лингвистическая знания, потому что мы находимся на лингвинетарном пути.
 Значит, если не хватает места, то садиться можно оттуда.
 Но это зато уже оттуда, на первый раз.
 Значит, у нас такая программа называется, не прикладная или компьютерная лингвистика,
 и стандартная лингвистика.
 То, что термин лингвистика - это начало ХХ века.
 И там была такая референция, что часть имидапсона, они придумали этот термин.
 Термин плохо придуман. Скажите мне, почему?
 Друг кто-то знает?
 Какой термин, извините, прослушиваю? Лингвистикой или...
 Термин лингвистик. Термин лингвистик.
 (неразборчиво)
 Не на латыни?
 Конечно, конечно. Потому что греческий суперс и латинская корень.
 А надо было бы что?
 (неразборчиво)
 Ну давайте, ну давайте.
 Кто-нибудь знает?
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 Вот. Значит, вот это мы прошли.
 А в России два термина. Один лингвистик, а другой термин.
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 Ну если ты бы хотите речь корни русского языка, ладно.
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 (неразборчиво)
 Вот они хотели. Не понимали, что они хотят, но они получили.
 На некоторое время. В 1982 году.
 Кафедра оказалась. То есть наше отделение, я уже там училась в это время,
 но младшие коллеги, а вы поймете, я вам говорила, что вы выступаете в семью.
 И это значит, что там есть младшие дети, старшие дети, взрослые совсем, дяди, тети и так далее.
 Там это семья. И вы будете знать, если вы пойдете в профессиональную лингвистику,
 вы будете знать и младшее поколение, и старшее поколение, и так далее.
 Поэтому значит, наше младшее поколение, оно нам рассказывало что-то,
 и все описано и историотипно, и даже расочинялись всякие пьесы там, и так далее, на эту тему.
 Потому что они пришли, студентам был конец года, или не конец, середина,
 и надо было утверждать тему диплома.
 Они говорят, а вот у вас тема диплома, а сейчас мы ее быстренько берем.
 А у вас какая тема? А у вас какая тема? А у вас какая тема?
 Начали обсуждать. А кто у вас в ухвате лингвиста, а кто-то в ухвате лингвиста?
 Молодой человек, а скажите, пожалуйста, кто до вас решал вашу проблему?
 Ну и вот когда задали такой вопрос, молодой человек мне спросил,
 а почему, собственно, моя проблему, которую я вам сейчас подарю,
 кто-то уже решил, зачем же я буду решать такую проблему, которую уже кто-то решил?
 А ему сказали, молодой человек, запомните, все проблемы уже давно решены.
 Вы только должны сказать, кто до вас решил.
 И вот это - кардинальное различие между одной и другой.
 Ну, значит, любовь не состоялась еще. Они любили студентам, студенты любили, и так далее.
 А это быстро случилось благодаря другим забытям и никаким причастности к тому, что сгибел голубунок.
 Но пока это продолжалось, естественно, более старшее поколение из семьи, выпускников от семьи было,
 думала о том, что делать, и как ему оказалось выйти из этого положения,
 нельзя же оставить младших братьев вот в этой ситуации.
 И был такой Александр Николаевич Бармиленов, например, кардин, к сожалению.
 Вот выпускник тоже отзыва, совершенно феерическая личность, например, он был выпускником от семьи.
 Вообще потрясающе совершенно. Кроме того, он играл в театре Подовского в свое время.
 И артистически, и чересвычайно он ел, показывал какие-то уманительные, совершенно рассказывал истории.
 К сожалению, этого всего не осталось, я даже не знаю какие-то записи, но кроме того, он был очень глубокий лингвист.
 Он очень мало написал, в несколько его статьи осталось от него, и в то время это было не так важно.
 Но он очень многому людей научил, он очень интересно разговаривал.
 И среди его выпускников, видите, съехали, я не знаю почему.
 Это плохо, потому что там мои...
 А, это потому что неправильно.
 Короче говоря, среди его учеников, например, просто выпускников РГГУ.
 Потому что потом они открыли, а РГГУ-то не закрыли.
 Это отличное место, мы очень любим и очень любим.
 Я же тебе говорю, что все это одно отделение, и там, и здесь, и там просто разные университеты, и соответственно разные нюансы, программы, люди, и все у нас.
 Тут нет только что навыка теоретик, которая из МГУ, она сейчас тут обложена в защите.
 Значит, вы знаете, что тут было?
 Это фамилии, которые, может быть, вам неизвестны сейчас, но вы поймете, что многие из них просто здесь работали или работают.
 Например, Ганиэль, Лишевская, очень замечательный финал-кровет Валер Кусев.
 Ну, им всем пятьдесят, это я говорю, Валер Кусев, на самом деле.
 Или, например, Анда.
 Все это люди, которые закончили РГГУ и которых фактически, которым дал жизнь Рубин.
 Извините, у меня вопрос.
 О чем был донос в 1980 году?
 О том, что капитал надо закрыть.
 По какой причине?
 Не платай капитал, не будет.
 Ну и решили эту проблему.
 Теперь следующая история.
 Это про лингвистику и обучение языка.
 Это такая полисимия, репатный лингвистик.
 Это language и linguistic studies.
 Но дело в том, что сейчас уже сегодня.
 Это тоже немножко устарелая история, потому что на Западе уже есть лингвистические инфанкты отдельно.
 А это называется language studies.
 И они объединяют, как и раньше, разные, они тогда называют, там, slavic studies или романские языки и так далее.
 Но в 90-е годы, когда раньше, до 90-х, был один университет, но не один, там еще был Санкт-Петербург, был университет в Москве.
 Был Санкт-Петербургский университет.
 Ну, наверное, был Новосибирский университет.
 Но это были считанные, в Москве был один.
 Остальное все называлось как-то иначе, институты или что-то.
 Когда вступила перестройка, и все дозволено, так сказать, в разные вещи,
 то тогда университетов стало сразу много.
 И они соответственно выбирали себе названия.
 Вот был, например, институт иностранных языков имени Бориса Рарезова.
 И у него была отличный, она такая пыльная была женщина, энергичная.
 Для нас она сыграла драматическую роль.
 Она придумала, что этот институт будет называться лингвистическим университетом, и все.
 Она придумала слово "лингвистический университет".
 А дальше, а между тем, это не лингвистика, то, чем они занимались.
 Они занимались совершенно другим делом.
 Обучить, как люди говорят, научить говорить их на таком или таком языке.
 Это разные вещи вообще говорят.
 Ну, и тут я думаю, что тоже вам не надо объяснять, что это примерно как баталика,
 это, так сказать, практика.
 Это не хуже и не лучше, я хочу вам объяснить.
 Бывают очень плохие ученые, и в этом отличные, великолепные, прекрасные практики.
 Я ведь раньше рассказывала про своих, но я подумала, почему бы не сказать,
 что здесь отделение Департамента иностранных языков открывала Елена Николаевна Словова,
 такая замечательная, которая специальствовала английскому языку.
 И она очень ценила наши лингвистические департаменты, то ли преподавала у нас.
 Я всегда интересуюсь, как там идёт и что.
 И вот один раз я спрашиваю студенту, я говорю, а как вы ходите?
 Она говорит, что это интересно, я сначала так легкомысленно к этому относился.
 Вообще-то я преподаю английский детям маленьким.
 У меня случилась такая история, я преподаю девочке 6 лет,
 и вот что-то мы росли, росли, росли, потом вдруг раз тупик.
 Она дальше... нету, движения нету. И вот я прихожу на лекцию к Елене Николаевне.
 И она говорит некоторую фишку, я прихожу, и всё дальше пошло.
 В общем, люди, которые преподают иностранные языки,
 знают какие-то вещи, которым действительно нужно научиться.
 Это правда. Это другая рука, но им на этом надо научиться.
 Это иностранный язык. Мы можем преподавать свой.
 У нас есть магнисатура по преподаванию русского, как иностранного.
 Наташка тут? Нет?
 Я вас ищу. Руководитель магнисатуры сидит здесь.
 Русского, как иностранного - это фантастическое дело, преподавать русский, как иностранный.
 Я бы с удовольствием немного преподавала, потому что это ты лучше понимаешь.
 И это могут делать лингвисты. Почему здесь ещё одна такая прицепила?
 Это Ольга Евгеньевна Виноградова, которая у нас на лингвистике,
 когда мы начинали в 2011 году, делала, так сказать, конфетру английского языка.
 Тогда ещё не было департамента Соломовой, который сейчас существует.
 Его и не было, он даже позже появился. Мы сами делали себе английский язык.
 То есть не мы, а Ольга Евгеньевна, которая специалист по этому делу, кроме всего прочего,
 что она фолкбрайд, эксперт фолкбрайд и так далее, она организовала лабораторию
 по корпусным технологиям для английского, для анализов английских текстов
 и стандартных ошибок в английском анализов лаборатории существует.
 То есть в корпусе нет участия для этого.
 Но начинала она с диссертации по тэпизоранскому языку.
 А потом она стала, вообще-то говоря, это так и говорится,
 что вы получаете образование, с которым потом вы можете и, конечно,
 вы получите лабораторию, но это будет гораздо интереснее, потому что вы получаете как везде.
 Значит, вот такая драматическая.
 А, я не сказала, когда она ставит все внизу.
 Все дело в том, что драматичность этого какого-то вставления
 состоит в том, что когда она сказала в это время, в 90-е годы,
 она сказала, что в ее 14-е годы, а в это время организовывались стандарты обучения.
 Ну, как сейчас стандарты влечения.
 Если у вас там асма, то вам не надо, я не знаю, подключать вас,
 не надо подключать, вы, наоборот, если у вас живот болит,
 то не надо докатить его аппаратом, если асма, то...
 И вот эти стандарты обучения, что, чему, кому, а когда учились,
 вот они начинались в 90-е годы. И она придумала стандарт обучения лингвиста.
 Лингвиста. Понимаете, он назывался у нее стандарт обучения лингвиста.
 И это была ерунда, потому что министерство говорит, слушайте, тут лингвист,
 тут лингвист, непрофитный расход, вы не средства, давайте,
 у них будет один стандарт. И борьба за то, чтобы стандарт был другой,
 грелась год. И вот я принимала в этом участие, даже не буду вам рассказывать,
 это отдельная история. Но она кончилась, она тогда, когда параллельно было
 обсуждение открытия вышки лингвистикой, и вот когда вышки открыли,
 открыли лингвистику о выживке собственного стандарта обучения, мы поняли.
 Разрабатывали вышки лингвистикой стандарт, тот же разрабатывали те же лингвистики,
 которые разрабатывали общий стандарт для нас лингвиста.
 И в конце концов, удалось этот стандарт обручить. Так что вот кончилось,
 сейчас вы обучаетесь вот этому такой стандартному стандарту.
 Значит, дальше лингвистикой и филология. Ну, филология - это любовь к слову,
 и тут у меня такая была нагадка, может вам это тоже не легко.
 Значит, филология - это любовь к слову, геология - это наука о земле,
 биология - это наука о жизни.
 Ну, у корни вот этого греческого, я не разбираюсь в греческом языке,
 у второго греческого корня, я говорю, у второго греческого корня много значений есть.
 То есть дело не в том, что логос означает знание.
 Конечно, другая злообразовательная модель.
 И филология идет по модели философии. Спасибо вам большое,
 чтобы я забыла, а мне надо спрашивать, как вас зовут. Я все равно буду вспомнить.
 Но, тем не менее, мне хочется спрашивать.
 Теперь вопрос такой. Филология ближе к литературе Ведения.
 И, кстати говоря, логическую программу у нас открывался попав.
 Это любовь к тексту.
 Я очень люблю слова. Просто я всю жизнь делаюсь словами.
 Прежде всего, к литературе.
 Прежде всего, к литературе.
 И это самая главная ключевая физиология.
 Филология связана с артистическим выражением.
 Лингвистика связана не только с артистическим выражением.
 Лингвистика связана не только с артистическим выражением.
 Не обязательно предмет изучения лингвистики должен быть артистичным.
 Он может быть абсолютно практичным.
 У меня есть ответ, за который филологи меня облупили, но мне кажется, что для филологии важна цель создания текста.
 И в том-то смысле автор текста не как любой человек, порождающий текст, а как порождающий какой-то текст конкретный.
 А вы знаете, что лингвистика занимается определением авторства?
 Стоп, а стилометрия – это разве лингвистика не филология?
 Ну, это лингвистический метод, но для филологической задачи.
 А задача может быть не обязательно филологическая, а может быть юридическая.
 А почему лингвисты не могут использовать…
 Юридическая.
 Так это значит лингвистический метод, а не юридическая наука.
 Конечно.
 Наука, по-моему, сделана методом, а дальше уже другое дело.
 Да, я согласна.
 Мы как будто усмотрели на текст, прежде всего, из семантической точки зрения.
 Зачем он создан, зачем он, на какой он истории?
 А есть ощущение, что лингвистика больше кусочек он разбирает и смотрит, если на текст в целом, то на его строение, то есть на какую-то механику.
 А филология как будто больше на семантику.
 Согласна.
 Ну, не совсем, потому что…
 Ну, так мы по очереди.
 Очередь была.
 Да, я согласна с того, что филология кажется, что действительно нам ближе.
 Именно каким-то смыслом, который западает в текст, они в общем устроили, по-моему, чем лингвист.
 Так, давайте здесь посмотрим.
 Ну, что-то такое, да.
 Но лингвистика, извините, лингвистика тоже изучает цель, с которой был поражен текст.
 Один раз, один раз.
 Сейчас я.
 Том, один раз.
 Потому что так, ну, как мы же…
 Значит, вот у нас есть некоторые картинки.
 Про артистизм.
 Про цель, кажется, да?
 Ещё про то, что автор поражает конкретный текст.
 Про цель, да, про структуру.
 Вот.
 Есть разные, разные идеи.
 Они совершенно правильные все.
 Более-менее все.
 Значит, и самое страшное, что в жёсткой границе, конечно, привести лингвистик.
 Сейчас мы поговорим про это.
 Ну, смотрите, пилологи изучают устройства, изучают устройства особенностей авторства.
 Так.
 Сти.
 Хорошо.
 Способ построения.
 Тоже изучают способ построения, потому что никто не обменял пробу.
 Правильно?
 И вот это очень важно.
 Исключения есть?
 Какие вам кажутся исключения, пилоги?
 Ну, они не исключения, но которые подтверждают правила.
 Я хочу кого-нибудь ещё.
 Я хочу трассных, да.
 Конечно.
 Арсений.
 Андрей?
 Арсений.
 Арсений совершенно правильно говорит, что фольгрёб.
 Но это как бы потому, что он не записывал.
 Он может быть записывал.
 А просто, например, это всё равно культурно значимый текст, согласились?
 Но он не авторский, считается.
 Ну, это трудно сказать.
 Он такой, да.
 Ну, Гомер-то уже непонятно кто.
 Вот.
 Значит, пилоги...
 Да, тут не написано, что он авторский.
 Тут написано, он изучает авторское.
 И не обедает на каждое.
 Значит, это совершенно верно.
 Фольгрёб, да, это спонтанная речь.
 И лингвисты тоже, конечно.
 Лингвисты тоже изучают это.
 Так бывает.
 Вот.
 Или часто.
 Но почему пилогов это интересно?
 Потому что то слово, которое они любят, оно вот такое.
 Оно как бы культурно значимое и нагруженное какими-то дополнительными смыслами.
 Это и есть артистизм.
 Это как бы интересно, потому что и эти смыслы культурно значимые.
 А лингвисты?
 А какие тексты, вот такие вот совершенно ясные, которые пилогов любят?
 Детская речь.
 Кто-нибудь.
 Детская речь.
 Детская, конечно.
 А вы подумали о таком?
 Так, Кирилл, вы что?
 Спонтанная речь в соревнованиях на себя.
 Обычная спонтанная или текстовая речь.
 Обычная, спонтанная, текстовая.
 Да.
 Да, конечно, конечно.
 Разговорная.
 Да, вот теперь мы придумали.
 Вот лингвистика отвечает любой текст как элемент речной текстности, а пилоги, наоборот, как элемент традиции какой-то.
 Да, и это тоже, и это было сказано про артистизм.
 Да, это было сказано.
 Ну вот, значит, действительно, лингвистика звучает бесписьменной, и просто бесписьменной языкой, понимаете?
 Это же очень просто.
 Бесписьменной языкой.
 И, ну, не звучает бесписьменной языкой.
 Есть такое лингвистическое представление полигога лингвиста.
 Вот это бесписьменное.
 Это полигог.
 Он в поле находится.
 Конечно, пилоги тоже ездят в экспедиции.
 Но это они там вот еще какие-то бюстные граммы и так далее.
 Но лингвистов там тоже много.
 Все понятно.
 Значит, вот, и это все интересные лингвисты.
 Они и подклёв тоже.
 Но в этой волевой тусовке в ней есть такое грандиливое представление себя - armchair linguists.
 Armchair linguists - это те, которые дома сидят и выдумывают что-то.
 А мы тюкзак на плечи и пошли к настоящим языкам.
 Вот. И вот это произошло.
 И эти, ну, когда-то, когда это начиналось, когда это было уже было представление,
 то говорилось так, что лингвист, который изучает этот язык,
 он должен даже 20 лет следить за этим людей, чтобы они стеснялись, говорят, понимают.
 Освобождаем лингвистов.
 Еще это совершенно интересный пилог.
 Просто там какая температура,
 или поедешь в магазин, вступишь, и так далее.
 Вот это всё совершенно интересно.
 А лингвисту очень интересны именно простые вещи.
 Как сказать, специально, что-то о чём.
 И что ты должен сидеть в твоём языке 20 лет под столом, говорили они мне.
 Под столом, ты должен быть под столом, чтобы они тебя не слышали, не видели.
 Но это же невозможно.
 Есть такой, кстати, проект в Питере.
 Он называется "Один для Чего День".
 Значит, Каспитерский вышки.
 Сейчас он раньше был в Петербургской университете,
 и часть его сотрудничала раньше с Национальным корпусом музыкального языка.
 Что это значит?
 Это человек, по договорённому сети с следователями,
 ему вешается микрофон, и он целый день, целые сутки ходит с этим микрофоном,
 записывает, вся речь его, все идеологии его записывают.
 Сначала он, конечно, помнит, что он висит этот микрофон, потом музыку поет там,
 а он ведёт себя обычно.
 И это абсолютно лингвистическая история.
 Она очень интересная, это очень трудоёмкий проект,
 но, тем не менее, тоже развивающаяся вещь,
 которая позволяет слышать действительно реальную речь.
 Ну вот, значит, это наша история.
 А наша история такая, что сначала здесь был факультет фемологии.
 Когда это всё открывалось, то открыли в 2011 году факультет фемологии.
 На этом факультете было два направления.
 Одно - на заполнении рингвистикам, а другое - на театрической физиологии.
 А другое - это наше было, а другое было с Александром Трофимовым,
 который руководил уму музыкантов.
 Но он создал, понимаете, он обрал людей, он создал вот это.
 Дело очень большое.
 И вот бы существовали такие моменты.
 В 2014 году в Лижке была реагинизация полная.
 Тогда были разные реалии, в Лижке было очень много.
 [неразборчиво]
 Сейчас это прекратилось всё, нам надо шире.
 [неразборчиво]
 Несколько факультетов.
 [неразборчиво]
 Так что в каком-то смысле здесь.
 [неразборчиво]
 А это я хотела показать вам.
 Не видно, наверное, из этого цветного.
 Но это Александр Кимлик,
 который руководил типом с 80-го года.
 Вот после того, как Либий был в общей реагировании
 и возвращался отсюда до этого.
 До того, как он был предведён домой.
 Руководил Вегенцев.
 Начальником был Вегенцев.
 А потом он очень быстро умер.
 [неразборчиво]
 Потом Александр Генчи Кибрик.
 Который, кстати, заканчивал классическую филологию.
 Он закончил классическую филологию.
 И в это время как раз выдался от себя учить раньше.
 И он для того, чтобы ему так понравилось это всё делать.
 И он для того, чтобы как-то повышение квалификации.
 Он пошёл учиться.
 Он учился на типе.
 Не из-за одного учился прямо таки.
 Но ходил на какие-то устроения.
 Вот.
 Так он преподавал латынь на типе.
 И стал объединить людей.
 И начал организовать федерации.
 [неразборчиво]
 И он стал видеть.
 Первым делом он поехал в Афгаз.
 А потом он попробовал на Париж.
 [неразборчиво]
 Вот.
 И он вернулся на Кавказ.
 И застал его главной любовью.
 [неразборчиво]
 И, конечно, огромное, конечно, всё это сделал.
 С помощью студентов.
 Большого учебного студента.
 Которых он, собственно, саму воспитывал.
 И это, благодаря ему, у нас есть отечественное будущее.
 [неразборчиво]
 Дальше уже то, что в Париж воспроизводили РБГУ.
 [неразборчиво]
 И то, что у нас, конечно, тоже всё.
 Истоки там.
 И это наш учитель.
 [неразборчиво]
 Вот.
 Ну, а это вот про то, какие слова нам интересны.
 [неразборчиво]
 Вот.
 [неразборчиво]
 Ну вот.
 И теперь я перехожу к рассказу.
 Вот.
 [неразборчиво]
 [неразборчиво]
 Извините.
 [неразборчиво]
 Мне даже немного странно в этой аудитории это говорить.
 Но на всякий случай скажу.
 [неразборчиво]
 Вы его совершенно не остановите.
 Он такой и будет.
 И все эти разговоры про то, что более лучше сказать нельзя,
 это просто глупость совершенно.
 Ну, раньше нельзя было, а потом всё равно будет по-другому.
 Более лучше нельзя сказать почему.
 Потому что это теряно.
 А лучше всех.
 Это как?
 А наиболее...
 Это что?
 Наиболее...
 Самое лучшее.
 Это нормально?
 А что более лучше нельзя?
 Не знаю.
 Просто понимаете, в чём дело?
 Это всё интенсификатор.
 Вот эти срамитные стены.
 Интенсификаторы имеют свойство стираться.
 И тогда человеку нужно быть ещё и ещё и ещё.
 Поэтому более лучше.
 Это нормальная вещь.
 И те журналисты, которые пишут, что так нельзя сказать,
 они сами говорят это.
 Честное слово.
 [неразборчиво]
 Извините, а тот текст...
 [неразборчиво]
 Извините, а вот этот текст - это откуда?
 [неразборчиво]
 Просто ещё...
 Очень интересно, когда...
 Во-первых, носитель сам использует какие-то...
 Ну, необычные формы и так далее.
 А другое дело, когда под это стилизуются.
 Возможно, это стилизация.
 [неразборчиво]
 Возможно, один тот же носитель...
 [неразборчиво]
 Тут преувеличение происходит.
 Вы никогда не слышали?
 Вот.
 Значит, теперь, и теперь, наконец, наша...
 [неразборчиво]
 Который, конечно, путается.
 Нечего делать совершенно про то, что...
 [неразборчиво]
 И как это различить?
 Тут нет такой проблемы.
 Но зато и другая, чтобы наш стандарт с вами
 была математикой.
 И здесь, когда вы будете учиться,
 у вас будет математика.
 Некоторые, при этом я сейчас вам расскажу,
 что некоторые очень жалуются,
 что математика мало,
 а другие жалуются, что ее только много.
 И это некая проблема наша с субъективным членом.
 Пока, друзья, мы решаем.
 Даже...
 А вот вопрос.
 При чем тут математика?
 Он возникает.
 А его сейчас пусть может состояться.
 [неразборчиво]
 Дело в том, что, во-первых, были...
 В истории науки были математики,
 которые интересовались математикой.
 [неразборчиво]
 Уточняйте значение слов,
 тогда человечество избавится
 от большей части своих заблуждений.
 [неразборчиво]
 Я сейчас только что читала лекцию
 на втором курсе и бабу читать,
 там рассказывала про Фредя.
 Он тоже обновался на этот счет.
 Они хотели уточнить значение зоны.
 Они не любили,
 и когда, и до сих пор, не любят многозначности.
 Они занимались...
 [неразборчиво]
 ...больше на тот математический язык.
 [неразборчиво]
 Значит...
 [неразборчиво]
 Они действительно вложили очень много
 в теорию линейстики.
 Этого будем говорить потом, попозже.
 [неразборчиво]
 В СССР возникла идея изучать лингвистику
 отдельно от филологии.
 [неразборчиво]
 У этой идеи была разная подоплёнка.
 Конечно, была и политическая,
 потому что гуманитарные науки
 были очень политизированы.
 И я сама, когда была уже даже не студенткой,
 слышала лекцию,
 которую взрослый, сознательный человек говорил
 в психоналибистике, бывает,
 социалистической и каталибистической базы.
 И действительно хотелось этого избежать.
 Марксистской.
 И математикой не была так.
 Математика была просто математика.
 Поэтому скрещение с математикой
 давало именно эту свободу.
 Вообще-то говоря, конечно,
 всех остальных случаев не требовалось
 ссылаться на Маркса, Энгиса и так далее.
 Может быть, к чему-то имели от каждой философии,
 понятно, почему-то, но...
 [неразборчиво]
 Классовая лингвистика.
 [неразборчиво]
 В самом деле, эта идея придерживался
 в том же, где знаменитый математик,
 просто академик и всемирно известный,
 гениальный математик Андрей Николаевич Коммагоров.
 Потому что он проявител быстрая развитие этой области
 именно в сторону...
 Ну, как сейчас мы сказали,
 математик всего такого, что он не виден.
 То есть, в любви.
 Нужно было для развития всяких машин и всего такого
 просто кипернетики, как тогда говорили,
 для развития кибернетики, чтобы их любить.
 И нужно было их получить,
 нужно было их успеть обучить.
 Для этого нужно было...
 Ну вот, сейчас я говорю, что именно.
 Да.
 Вот.
 Понимаете?
 А вот это ученик Владимир Андреевич Узапенский.
 Это книжка, один из тонов.
 Это не из пятитомника, есть двухтомник.
 Все это есть в интернете.
 Значит, это молодой Владимир Андреевич,
 а это уже поживший.
 Есть замечательная книжка,
 которая называется "Предисловие к математике".
 Я очень советую этой книге.
 Понятно, что пятитомника очень много,
 но есть еще более ранее из интернета двухтомник.
 Там замечательные статьи.
 Здесь они повторяются.
 Мы расширены в книге.
 Это все лежит в интернете.
 Лежит это на...
 Это называется "Независимые инвестиции".
 Понимаете?
 Ну вот.
 Значит, кто такой успел?
 Ну, во-первых, это человек,
 из которого нас-то с вами не было.
 Это нас.
 Потому что он был мотором всей этой идеи
 превращения обучения в математике
 и отделения образования.
 Он хотел в укулте, в укулте к нему недавно.
 Значит, он вместе со своими друзьями,
 потом стал, конечно, академиком Вячеслава Костиловича Иванова.
 И Михаил Константинович Каневанов,
 кто здесь на пофилологах работает.
 Ну, с музыкой негатива, наоборот.
 Константин Михайлович, это сын Михаила Константиновича,
 Михаил Константинович был в физиологии.
 И Вячеслав Костилович был замечательным
 лекаристом, философом, не знаю, так сказать.
 Вот.
 Посмотрите.
 Я тоже еду в интернете.
 Когда-то, когда открывалось это отделение,
 то он читал тут первую лекцию.
 Я очень прошу, чтобы вы понимали.
 Первому кусту он читал.
 Первую лекцию.
 Не самую первую, как я сейчас,
 но в самом начале мы удалось его.
 Сначала я скажу про Успенского,
 а потом уже два слова еще про Вячеслава Константиновича.
 Именно Успенский придумал новое образование.
 И он очень гордился.
 И уже потом, как-то совсем-потом и почти конец,
 то он спрашивал, это правда?
 Правда же я придумала?
 Правда.
 Придумал.
 26 университетов учатся в отделении маленькие,
 которые участвуют в этом стандартном.
 Это очень много.
 И у него была бы не такая семья.
 Это вот интересный случай.
 У него была бы не такая семья.
 Все было право.
 И брат его очень знаменитый,
 Борис Владимирович Успенский.
 Все знают его.
 Какой-то илог по русскому языку, по русской истории.
 И как бы Успенский,
 Успенский называют нет.
 Это старший брат.
 Который ему помогал в младшем свое время,
 когда он только еще рос.
 Извините, я не вижу.
 Пожалуйста, скажите, как его звали?
 Владимир Андреевич.
 Хорошо, спасибо.
 Это Владимир Андреевич.
 А тот Борис Андреевич?
 Понимаете, в чем дело?
 Идею придумать – это понятное и важное дело.
 И не всякое многое.
 Но поплатить эту идею – это не жутко.
 Потому что мало ли мы с вами сейчас придумаем,
 что мы хотим какую-нибудь интересную фитю.
 А вот так, чтобы после этого
 с 1960 года и до Советского Союза,
 сколько времени это все существовало,
 открыть новое отделение в МГУ,
 это, честно говоря, нужно обладать
 сверхъестественными возможностями и способностями.
 А у него как раз именно были такие
 сверхъестественные возможности.
 Потому что, понимаете, в чем дело?
 Как он стал ученым в МГУ?
 Очень просто.
 Он был у моего лекции и слушал.
 И сказал, у вас будет ошибка.
 Сказал хорошо, да?
 Но в конце лекции, на следующей паре,
 вышел и сказал, а вот тут вот...
 Сказал, что вот здесь вот ошибка.
 Здесь вот ошибка.
 И это правильно.
 Давайте исправим ее.
 Здесь не так, а так.
 И после этого он подошел в успенство
 и сказал, вы можете...
 Не, вы не хотите вывести моего ученого.
 Приезжайте к нам на дачу.
 Мы обсудим сегодня вашу тему.
 Значит, вот таким образом он...
 Дело в том, что дальше он уже очень молодой.
 И дальше обнаружилось, что у него
 потрясающее свойство.
 Он умел разговаривать с любыми людьми.
 И он умел так разговаривать, что его слушали.
 Это тоже не...
 Можете разговаривать,
 а человеку идут и слушать не будут.
 Разговаривать его любили,
 с ним жили разные люди.
 Он легко, например, попадал к Осипову,
 который был президентом академии наук.
 Он рассказывал историю про то,
 как он идет... Петровский был тогда ректором.
 Успенский идет к нему на лекцию.
 Петровский очень скучный человек.
 И он как-то не очень уверенно шел на лекцию Петровского,
 но вообще-то хотел идти мимо.
 И тут на встрече Петровский.
 Петровский разговаривает и разговаривает с ним,
 советоваться о чем-то.
 Петровский был ректором.
 Он был студентом, я не знаю,
 какого курса выете,
 он был студием.
 Тем не менее Петровский -
 репенированный человек,
 репенированный в жизни.
 Человек, директор института русского языка,
 академик винограда,
 вы много раз услышите,
 просто человек фантастически закрытый,
 потому что уже видел некоторое количество
 потянутых репенированных обзывов.
 И он приглашал Успенского,
 в котором он был картоном,
 я не знаю, 27, домой.
 И не отпускал его долго уже там,
 потому что ему было интересно с ним разговаривать.
 С ним было интересно разговаривать
 абсолютно всем.
 Он умел разговаривать при этом
 совершенно не только с великими.
 Вот там тетенька,
 которая продает газеты,
 он с ней разговаривал,
 совершенно так.
 Она с удовольствием возобновлена,
 какие-то, я не знаю, там охранники,
 ну, всё, это всё была его стихия.
 Он знал, как разговаривает с другим человеком,
 он видел людей,
 и люди приходили к нему советоваться про жизнь.
 Очень многие.
 Потому что он не был нервный,
 он не стремился к каким-то должностям.
 Но академики
 спрашивали его,
 кого мы в следующие выборы будем выбирать.
 И причём совершенно не только академики,
 а и коммунистики.
 Вот.
 Это человек действительно фантастический.
 У него была,
 он считал,
 что ему не заслужило знания.
 А еще была замечательная история
 про олимпиаду,
 которую все знают,
 лингвистическая и полингвистическая математика.
 Московская.
 Значит, конечно, задачи придумал Звлезняк.
 Сначала он придумал задачи
 и сдал там книжку или статью,
 в которой были задачи.
 Саму олимпиаду придумал Олег Жулинский.
 Был такой Олег Жулинский.
 Посмотрите первые задачи,
 его и задача Кигузи,
 это Жулинский.
 Но сделать олимпиаду,
 вот пробить ее,
 чтобы она была,
 и придумать,
 что первая же олимпиада
 будет называться традиционной.
 Но если она не будет называться традиционной,
 то я не буду.
 Извините, можно вопрос?
 Вот этот успецкий.
 Можно вопрос?
 А приписка и по математике
 тоже принадлежит успецкому?
 Конечно.
 Просто я немножко перепугался из-за того,
 что многие считают, что лингвистика
 это просто отдел математики,
 мне немножко страшно.
 Вот.
 И вот эти таланты
 реализации служим
 организационным решением,
 это все успешно.
 Когда он был
 про организацию отделения,
 он уже заранее думал
 про разные места,
 академии,
 где они будут работать,
 например,
 в институте словеноведения отдела,
 в ВНИТИ отдел,
 была еще,
 был еще отделение
 в Малита Тореза.
 И про это все
 есть в книжке Маши Бурас,
 лингвиста, пришедшая с колода,
 если вы ее не читали.
 Но, так сказать, я рассказываю
 немного иначе, но смысл
 конечно также.
 Так что вот
 какой силы
 личности это был
 человек. И он очень долго
 читал Мекцию.
 На теле, вот именно
 у Маски, я думаю,
 что это как раз есть
 математ.
 Значит, Нечитап Севорович
 был тоже замечательным
 человеком. Он
 имеет к нам меньше отношения,
 но тем не менее, я вам особо скажу, он
 был сыном, знаете что,
 это же
 люди из
 совершенно гуманитарного мира,
 из высокой тутуры.
 Успенский знал фантастическое
 количество стихов,
 и его музыка, у него
 все время были пластинки какие-то,
 музыка звучала все время
 у него.
 Люди высочайшие, образованные.
 Нечитап Севорович был сыном
 Всеволода Иванова, был такой
 писатель, вряд ли вы его знаете,
 но мы его проходили в свое время.
 Этот писатель из
 Сибири, или даже
 куда-то совсем
 еще восточнее, не помню
 точно, где он родился, но он
 написал такой рассказ, назвался
 Белый полис, 1469, но мы проходили
 его. Но кроме этого,
 он был редактором журнала
 "Сибирские огни" и так далее, это с таким
 в начале
 в 20-е годы
 жил он на даче
 в Переделкино.
 А Вечер Севолович был
 болезненным ребенком, и он некоторое
 количество лет пролежал
 пластом,
 потому что у него там были проблемы со спиной,
 он всегда немножко там плохо ходил
 и так далее, но потом
 все-таки это как-то компенсировалось.
 Пока он лежал, он читал.
 А дача была в соседней особе.
 Это вот такой мир.
 И математики тоже приходили
 в науку. Из этого мира
 тоже, понимаете, из мира
 совершенно другого.
 Вот там Михаил Константинович
 это семья
 Поливановых очень большая
 и известная, в которой
, например, хранили срокы писания.
 Значит, что происходило дальше?
 Семинар Поливановых - это то, что он еще не успел.
 Семинар он назывался
 Калмаков Павел.
 А случайно те самые Поливановые
 не являются?
 У того Поливановых, о котором вы говорили,
 буквально при нечувствовании,
 он имеет какое-то отношение к тому Поливановым,
 который создал Тарасовский или Иконский?
 Нет, нет, это разница.
 Ну можно там как-то, да.
 Нет, я знаю Поливановых тоже, но нет.
 Это другая.
 Другая версия.
 Вот, но
 значит, и он кажется старше, понятно?
 Значит,
 семинар Палмагорова.
 Палмагоров туда не приходил,
 но зато Палмагоров дал задачи
 для этого семинара.
 Значит, было две.
 Это определение янба
 и определение падежа.
 Вот, на этот семинар
 присылалось некоторое количество людей.
 Мы в числе.
 Юлия, то есть, Звезняк
 и Элина Панучева.
 Вот они, красавцы.
 Значит, вот эта фотография уже
 поживших, а эта фотография
 довольно молодых еще.
 Были совершенно необычайно красивы
 оба.
 Они фантастически
 использовались.
 Опа, по-разному, но
 очень заразительные.
 И улыбались. Я хорошо их
 знала, потому что
 я работала с Едридом когда-либо 27
 в одном институте, в одном отделе.
 И Звездень
 тоже, значит,
 но Звездень меньше, потому что
 он работал в разных местах, а Едрид
 это была, в общем, руководителем
 диссертации.
 Так что вот такое-то.
 И потом
 больше было
 проектов, играл и так далее.
 Ну, и, конечно,
 я была
 в гостях и видела их
 часто. Значит,
 Елена Викторовна сначала.
 Значит, Елена Викторовна
 человек, который
 в первом в мире
 написал лицензию
 на синтактический итог
 в обществе.
 Она вообще
 была...
 Она была ученицей Ивановой, кстати.
 Кстати, она
 была наспирателькой. И
 необычайной красоты была
 видимо в молодости. Я уже застала
 ее, надо узнать, фонтаж. Она тоже была
 красивая. Вот.
 Легапсон, когда
 увидела ее, тут совершенно просто
 был апресен.
 И она очень быстро
 стала членом Американской Академии.
 Вот.
 Ну, а в конце жизни
 ее отнуки были приняты европейцами.
 Она тоже стала членом
 Европейской Академии.
 Это они сами выбирают.
 Вот.
 Значит,
 в начале она
 поступила в лабораторию. Это была такая
 лаборатория электроводелирования.
 Вот у Мурасова, прочтете это
 все, фиктивное
 совершенно место,
 где работало очень много
 интересных ученых.
 Как-то там начальник лаборатории
 изобретал какую-то машину.
 Вот.
 И потом,
 а потом, а Успенским
 не начальницами, а потом
 значит, это все переросло
 в Венете. И вот в Венете был такой
 знаменитый отдел технологий,
 в котором она образовала,
 в котором она работала очень долго.
 Извините, а что это за аббревиатура?
 Вы сказали какая-то аббревиатура,
 где был отдел?
 Отдел? Венете?
 А, Всесоюзный институт
 научно-технической информации.
 Они были такие, эти институты
 были отраслевыми тоже.
 То есть, например, в рыбной промышленности
 был свой институт научно-технической
 вогатых институтах.
 Цвет мет
 и так далее.
 Кстати говоря, наши обыскники, очень
 многие там работали.
 Я случайно попала вот в этот
 псеросийский, а на самом деле
 мои какие-то коллеги
 работали там.
 Вот.
 Значит,
 она,
 если говорить о лингвистике,
 то она
 очень много читала
 западной литературы.
 И
 ее, я бы сказала, переосмысливая,
 создавала новую свою
 здешнюю школу.
 В общем,
 это можно было назвать формальной
 лингвистикой.
 Начинала она с языка геометрии.
 Ее задача была
 описать язык геометрии.
 Это было интересным сюжетом
 тогда, для того времени.
 Вот.
 Ну, то кванторы, там звери действия
 и так далее, то, что сейчас
 можно было выговорить.
 При этом с приложением
 к русскому интерьеру.
 И это интересно, потому что кванторы
 они по-английскому так, а русскому
 совершенно по-другому.
 Вот. И, значит,
 она очень дружила
 с математиками и ходила с ними
 в походы огни.
 Это тоже была, ну, все-таки
 человеческая сторона.
 Она потрясающая.
 И есть запись.
 Мне кажется, что
 я ее здесь
 делала, а может быть, нет.
 Да, наверное, нет.
 Но вот эта книжка, в которой...
 Но есть еще запись
 в Ютьюбе.
 Дня рождения...
 Падучка,
 вы можете ее найти и посмотреть.
 И кажется, что наши выпускники
 уже разметили, кто есть кто там,
 кто сидит где,
 и прочее. Но это единственная
 ее запись.
 Она фантастически пела
 и один раз прислала к нам на Новый год.
 И я попросила ребят,
 чтобы они срочно, они вдвоем пришли
 за ледником, зашли
 просто, и она села петь.
 Я говорю, срочно, не медленно, скорее записывай.
 И они записали.
 И вот это был
 единственный раз,
 когда...
 Ну, посмотрите,
 как кино.
 И там много народу.
 Если
 интересно, то я готова
 просто посидеть
 с вами, показать, кто есть кто,
 и рассказать.
 Вот.
 Значит, произведения,
 что рассказывали, понимаете,
 я не знаю, может быть,
 все читали книжки.
 Или нет?
 Кто не читал книжки произведения?
 Бронева или его?
 Брон, Брон, Брон.
 Много.
 Но кто не знает,
 кто такой человек?
 Все эти тоже есть.
 Или я думаю,
 что человек, который поднял руку...
 Как вас зовут?
 Я? Ярослав.
 Ярослав человек честный.
 Остальные просто не поняли.
 Я думаю, что это
 такой мир.
 Они стесняются
 узнавать про произведения.
 Почему, собственно. Они сейчас все узнают,
 и ярослав будет знать лучше.
 Люди, кто знал про произведения.
 Короче говоря, звездняк великий,
 классификация успеться.
 Это очень сложная история.
 Я не успею ничего вам сказать.
 Я не успею ничего вам сказать.
 Вот.
 Но я постараюсь,
 если я вас предупредила.
 Короче говоря,
 он занимался вещами,
 которые ему
 были интересны,
 которые он делал
 интересными всем.
 Это фантастические вещи,
 неординарные,
 особенные.
 И он любил,
 чтобы никто до этого,
 лучше бы ничего, про это
 было бы неизвестно.
 Например, он приехал,
 но его послали случайно.
 Они начали учиться
 в
 57-м году
 во Францию.
 По обмену
 в университет
 вызвал декана и сказал,
 ну, вы
 французский язык знаете?
 Я перевожу,
 но неизвестно зачем.
 Неизвестно зачем тебя
 спрашивают про это.
 А потом
 вот о лекции
 понятна.
 Ну, конечно, о лекции, конечно.
 Ну, тогда мы вас пошлём.
 Вот.
 И он потрясающий был,
 Андрей Анатольевич,
 Татьяна Константиновна,
 и тоже, по-моему, с интервью.
 Она была дочкой очень богатой купцов.
 И вот революцию они,
 так сказать, всё потеряли,
 жили в подвале с
 Андреем Анатольевичем вдвоём,
 ну, совершенно, так сказать.
 И она работала инженером
 на фабрике, наверное,
 на той же фабрике,
 которую владели её.
 Вот.
 Это не было никакой трагедии.
 Это была нормальная жизнь.
 Она была очень подрубливым человеком
 и очень естественным, простым.
 И она очень помогала
 заботяку, потому что вот это,
 грамматические слова, вы понимаете, что такое грамматические слова?
 Там девяносто тысяч
 и компьютеров не было.
 И это карточки
 в огромных таких лотках,
 на которых внизу у него была булочная,
 такие деревянные,
 здоровые коробки.
 И в эти коробки он складывал карточки,
 потому что нужно было парадигмы собирать,
 понимаете, и выверять парадигмы
 каждого слова.
 Ну, помножьте сколько там
 и на число.
 Восемь падежей, у него восемь, значит,
 ещё на два, шестнадцать
 для каждого слова.
 И ещё варианты, а ещё для глаголов.
 А для глаголов, представьте себе, сколько?
 Вот эти все типы парадигм,
 он все собирал руками.
 Вот ему Татьяна Константиновна
 в этом помогала.
 Сначала вышло русское именное
 и именное, а потом уже глагольное.
 Но главное, что он учился
 вот этому подходу,
 понимаете, вот этому подходу.
 Он очень любил Суспенский,
 и он учился
 как бы думать про лингвистику.
 Вот это определение падежа
 и так далее, это всё очень
 специально
 по глаголову.
 Я думала, что это так будет проходить,
 но не сейчас.
 Дальше, понимаете,
 это как
 когда Яндекс попробовал
 взять кровотеческие слова.
 Долго не было ошибок.
 Долго не было ошибок.
 Долго не было ошибок.
 Это был специальный спор
 в 90-е годы найти ошибку
 в этом морфологическом анализе
 с автоматическим анализом.
 Из этой ручной работы
 вы попробуете 100 тысяч хотя бы
 разобрать сегодняшними?
 И какой там был челюстик?
 У залезника ошибок нет.
 Ну там
 половично шел.
 Вот.
 Значит.
 И вот эта идея.
 Какая была идея?
 Это грамматика
 без и так далее.
 То есть у вас там
 мама, температура, голос и так далее.
 Примерно.
 Без и так далее. Всё как без.
 Дальше он занимался
 русской технологией.
 Это тоже очень сложная история,
 акцентные пародии.
 Пародии не меняются.
 Русское подвижное ударение не кончится.
 Дальше берестные граммы
 для ошибки песцов.
 Опять та же самая идея.
 Ошибок нет.
 Есть система.
 Языковая система.
 Ошибок нет.
 И разговорной речи тоже нет.
 И у
 относительно иностранного языка
 русской, как и разрады,
 тоже нет. У них есть своя система.
 Понимаете?
 Которую нам нужно в эти места посмотреть.
 Вот это.
 Ну и дальше слова Палку Икареве.
 И речь на вручение
 служеницам с конфликтами племени
 истинно существует.
 И так же называется книжка.
 Неважно
 подлинно или нет
 слова Палку Икареве.
 Могло быть,
 что его исследование
 привело к другому результату.
 А важно, что
 мы умеем точно доказать,
 что это так.
 И сейчас вы сказали,
 что помимо вот этих великих
 настижений, он еще умеет создавать
 фантастического уровня
 качества большей данной.
 Вот я бы так сказала.
 И это, то есть, помимо
 его гениальных идей про зрение
 и так далее, есть еще вот так.
 Ну вот, значит,
 мне кажется, я много
 рассказала, но надо еще.
 Еще он публицистом был.
 Не могу сейчас.
 Значит, математика и балет.
 Это Устринский говорил,
 что ему
 не разрешали преподавать
 математику на отчисле.
 И в конце концов он ушел.
 Он говорил, ну хорошо.
 Но они не хотят математику.
 Ну пусть бы они преподавали балет.
 Почему балет?
 Потому что в балете есть
 законы, есть правила,
 есть регулярность.
 Но на самом деле
 совершенно не так.
 Конечно, математика
 не балет.
 Почему?
 Потому что математика премывает
 не ту научную общину.
 Понимаете? Это не откройте тетрадки
 и спешите за мной.
 Это не надо.
 А исправить лектора
 и получить за это
 тетрадки, а наоборот поощрение.
 Если ты исправил правильно,
 они будут.
 Это как бы опыт научной демократии
 в каком-то смысле.
 Она существует в математике,
 потому что там истина существует.
 В общем, это не всегда бывает
 в коммуникальных науках.
 В линометистике
 это точно есть.
 Исправлять надо,
 разговаривать надо,
 скорить надо.
 Второе,
 это про истину
 существует.
 Была такая история про Колмогорма.
 Он вообще-то
 сначала собирался быть историком.
 И он
 писал
 работу
 про коротское землепользование
 в XV веке.
 И когда он пришел,
 то ему сказали, работа хорошая,
 отлично, но только у вас одно доказательство.
 Ну,
 я хочу такую науку,
 чтобы доказательство было одним.
 Ну, а на самом деле
 есть
 статья Успенского, очень хорошая,
 как раз в этих книгах,
 которые я говорила,
 о доказательстве,
 что математика, он считал, что математика хорошая.
 -Статья доказательства,
 как она называется?
 -Ну, так она и называется.
 Вот,
 что такое доказательство?
 Она, по-моему,
 кусочек до коей статьи большой.
 Но если вы возьмете издание
 ту, то это будет отдельность.
 Что такое доказательство?
 Там замечательная история,
 потому что про древнеиндийское
 рамнизное,
 я не помню сейчас,
 определение круга, по-моему.
 И это все нарисовано
 геометрически.
 И после этого
 смотри!
 И смотри, это значит, вот, я тебе
 доказал, я тебя убедил.
 И успенский считал,
 что математика - гуманитарная аука,
 для каких-то нету таких
 чего-то, что ей приписывают,
 а на самом деле это
 доказательство - это убеждение,
 я должна тебя убедить.
 Но у математиков,
 я могу сказать, есть аппарат
 убеждения, и вот этот аппарат
 он хотел привить
 лингвистам,
 чтобы тогда из лингвистов
 получилось вот.
 Дальше про гуманитарное
 статья успехов, что такое доказательство
 написано.
 Доказательство - убедить.
 И последняя история - это гуманитарное
 и гуманитарное название.
 Значит, смотрите.
 Разная природа
 да.
 Есть естественные языки.
 И есть абстрактные
 сущности, которые создала человеческий разум.
 Это математика.
 Преугольники там всякие,
 родомосторонние,
 и так далее, их в природе
 конечно нет.
 Гуманитарная - это инфулиция
 и образованность.
 Когда-то
 мы были молоды совсем,
 и мы очень смеялись над этим.
 Академик, который вышел
 на кафедру и сказал,
 "Филологи созревают пусто".
 - Как еще раз? - Мы просто хохотали.
 А, значит,
 на самом деле это правда, потому что
 не знаю, сейчас уже.
 И значит,
 правда,
 потому что данные
 и человек, и много,
 что мы знаем.
 Вот. Ну, потом он, правда, теряет
 даже все, когда ему совсем
 уже не созревают кафедру.
 Вот.
 Значит,
 как бы это
 возможность в нужный момент
 вспомнить нужно.
 Понимаете?
 Этот накопленный опыт.
 И в истории науки
 было два эксперимента
 по, так сказать,
 по честному взаимодействию
 математики и лингвистики.
 Первый эксперимент удачный.
 Это то, что сделал Сперс.
 Человек высоко образованный,
 который
 привил в буквальном смысле,
 как садобот,
 математическую прививку
 сделал лингвист.
 А второй неудачный эксперимент.
 Я не знаю, знаете ли вы такого человека.
 Раньше знали.
 Человек по имени Фоменко.
 Да.
 Кто не знал?
 Знают много, а раньше знали все.
 Потому что раньше
 считали.
 А в кладке были завалены
 эти сочинения.
 Это называется новая хронология.
 Значит, новую хронологию придумал не Фоменко.
 Ее придумал Морозов.
 Который сидел в Петропавловской крепости 30 лет.
 Не в общей сложности.
 И не только Петропавловской.
 Он был народоводец, его осутили.
 И он был астроном.
 И потом его сделали членом
 астрономистов общества.
 Но он сидя там.
 Он читал про затмение.
 И он понял, что затмение
 и события в истории.
 Ну, например, условных порядков.
 Какой-то смена поведения.
 Они совпадают.
 И он подумал, что
 в Петропавловской крепости ничего не подобного.
 Что можно это склеить.
 Что это было, например, одно и то же событие.
 Вот.
 Которое
 было после затмения.
 А просто люди это описали.
 После этого
 он
 выжил
 даже спокойно.
 Он на своей смерти.
 В 80-е годы
 пришел Костников такой.
 Тот тоже известный ансамбль.
 Который начал про это думать.
 И хотел ему стать юбкой.
 И он напечатал эту статью.
 И успел с ней.
 Но это было не интересно.
 Он хотел импотировать публику.
 То, что он верил это, разумеется.
 А то, что он хотел импотировать публику.
 И чтобы эти историки начали
 как-то дискутировать про это.
 А историки не стали.
 Вообще не подходят.
 И вообще.
 Историки не стали, и тогда пришел ученик
 Костникова Фоминка.
 Который академик.
 Между прочим.
 И очень хороший математик, как говорят люди.
 Вот.
 Но
 он лежал на твоем образе.
 Другой.
 И он стал пропихивать
 эту идею.
 И писать прям целые книги там.
 И вы можете посмотреть в какой-нибудь фотографии.
 Вот это 90-е годы.
 Это сюрприз колоссальный.
 И тут Слеснян.
 Который никогда не был.
 Никогда не был никаким общественным деятелем.
 Вообще никогда.
 И он писал целые
 лучи.
 Книжечка есть.
 Вам это будет домашнее гадание?
 Что?
 Какой прочесть?
 Вот.
 Короче говоря,
 это был неудачный эксперимент.
 Неудачный.
 Понимаете?
 Потому что он обращался
 с Фоминка.
 Обращался с одними данными.
 Так же, как он.
 Как нельзя обращаться
 к другим телам.
 Вот это ценность.
 Это естественный язык.
 Он любовской.
 Такого не может быть.
 Ну и естественная история человека тоже.
 Чтобы там камни были специально
 расставлены и так далее.
 Вот это все невозможно.
 Вы это все прочтете.
 Я думаю, от Слесняка узнаете лучше, чем я.
 Ну вот.
 Значит.
 И вот.
 Вопрос о том,
 сколько же нужно доказательств.
 Да.
 Сейчас я вам все скажу.
 Сколько же нужно доказательств?
 Таким образом,
 в состоянии прочности аккумента
 должна рассматриваться как несопостранима
 более важный признак,
 это да.
 Но, конечно, это выгодно.
 И раздоровка по каждому другу.
 И это
 оставляет нам вопрос.
 У меня есть данные.
 Вот.
 Мы сегодня поговорили о том,
 насколько тематика нормальная.
 Просто так.
 Вот.
 И про то, что...
 А, это другая.
 И про то, что...
 Значит, вот здесь вот
 будет про любительскую инвестицию.
 Про то, что не существует.
 И дополнительное
 чтение, например,
 Ленинка Прокуратурной Европы,
 это очень интересно.
 Я могу очень.
 И дополнительное-дополнительное,
 вот здесь вот, инвестиция
 привлекает ческолы.
 Она сверху.
 Но.
 Так, мы расстаёмся.
 Я прошу вас скопировать ещё вот здесь.
 Значит.
 Я вам говорила, что у нас будет...
 что у нас будет
 этого форма,
 которую мы взаимодействуем.
 Так, извините. Можете участвовать, пожалуйста?
 Я никуда не пиваюсь.
 Я хочу сказать, что это всё подготовка
 к любителям, которые будут
 ливлировать нас.
 Но, тем не менее.
 К празднику,
 который будет 12-го октября.
 И вот поэтому...
 по этому самому...
 уже кто-то уже ко мне
 обратился. И я очень благодарна.
 Я переслала истёпия.
 Но там будет
 комитет красоты, комитет счастья
 и так далее. Они будут заниматься
 подготовкой и занимаются.
 От вашего пояса
 требуется возравление на 5 минут
 ещё. Помимо этого.
 Помимо того, что мы будем в борьбе
 было очень просто
 участвовать в таких вещах.
 Для вопросов, которые
 нам можно собрать.
 Значит, ещё...
 или фотографии размешивать.
 Вы что такое ещё?
 Значит,
 поздравления на 5 минут.
 Придут гости.
 И вы, что, эти песёны придумываете?
 5 минут? Совсем.
 Что хотите?
 Что хотите?
 Что хотите?
 Чего вы показываете? Сорок?
 Главное, что...
 Выбухи там...
 Вот. Ну вот.
 Я всё рассказала себе.
 Сейчас сюда придёт...
 Ладно, не дам.
 Да.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
