 Вот у нас есть правильный евратейский язык, из него что-нибудь выросло, и потом идет такой ствол, от него всякие ветки отходят
 и одна ветка славянская, а из балтославянской ветри две балтинские и славянские
 То есть это такая модель, условно, генеалогического древа
 Конечно, оно выглядит немножко иначе, и это тоже нужно понимать, что мы не думаем об этом так, что древний русский язык - это отец современного русского
 У нас нет такого четкого отделения между какой-то стадией русского языка и предыдущей стадией и нынешней стадией русского языка
 Об этом, может быть, мы немного поговорим потом
 Тем не менее, модель у нас выглядит именно так, что у нас идут какие-то изменения от предков к потомкам
 Еще раз, важно понимать, что предки и потомки - это очень сильное углубление, но так удобно не представлять
 Или от более ранних стадий, более поздних стадий
 Опять же, важно понимать, что эта своя стадия - это тоже сильное-сильное углубление
 Потому что нет такого, что вчера одна стадия, а сегодня другая
 С другой стороны, вообще-то, это не единственная история про изменения
 Изменения, не связанные с родством, тоже бывают
 И они тоже происходят во время
 Именно поэтому еще в XIX веке более или менее было сформулировано, что такая древовидная модель не является единственной
 Потому что иногда что-то не наследуется
 Эти изменения изникают не на пустом месте, но не на месте линейстической генетики
 В этот момент мы можем подумать, как мы смотрим на связь между языками
 Мы не в смысле смотрим на их сходство
 Мы считаем, что русские происходят из древнерусского
 Потому что они в том-то и том-то сходят
 Это сходство может быть очень абстрактное, оно может учитываться
 Но когда мы думаем про сходство, оно не сводится к наследованию
 И как раз мы можем подумать, какие бывают явления не случайного сходства языков
 Еще одна важная вещь, что бывают случайные сходства языков
 Это вещь совсем важная, потому что это то, на что ловятся всякие авторы зумных теорий
 В адыгейском слово "да" выглядит как "ту"
 Я думаю, что английский и английский это один язык
 Это же разные звуки, потому что в английском это африканский
 Давайте не доказывать, что это не один язык
 Сегодня мы говорим только о том, что мы не знаем
 Очень важная вещь, которую, к сожалению, довольно часто приходится использовать аргументация
 Когда вы говорите со всякими авторами таких теорий и людьми, которые не любят
 Вы говорите "это случайное сходство", они говорят "какое случайное?"
 Мы можем подумать, что у нас может влиять на сходство
 У нас могут влиять общие предки
 Общие предки - это понятно
 Бывают еще всякие психологические вещи
 Знаете ли вы, что такое классификатор?
 Есть те, кто не знает
 Есть многие слова, которые не умеют считать
 Например, две собаки или пять книжек
 Там нужно еще при счете добавить некое особое слово, которое на первый взгляд указывает на класс того, что считается
 Два по-индонезийски, кстати, будет "дуа", и, наверное, это не случай
 А книга будет по-индонезийски "буку"
 Кажется, нет
 По-индонезийски не говорят "дуа-буку"
 В данном случае нейтральный классификатор исходно означает "плод"
 Собак или животное в индонезийском считают "хвостами"
 На самом деле, возможно, это тот же механизм, как две головы скота
 Там говорят "два хвоста собаки" - это означает "две собаки"
 Это уже не буквальное прочтение слова "хвост", "дуа", "экор" и "ангель"
 Так вот, в таких языках часто нет обязательного противопоставления по часу
 Есть форма множественного часа, вторая обычная, которая не обвинена в отношении часа
 Она постоянно употребляется в тех случаях, когда речь идет о множестве
 Поэтому будем называть это "необязательное противопоставление по часу"
 Есть такое наблюдение, что если язык использует классификатор как счетные слова, то, скорее всего, будет необязательное противопоставление по часу
 Это некие связи внутри грамматики
 Они тоже могут обусловливать скольство языков
 Сейчас мы говорим о словстве изучения
 Пытаемся зайти в цистему "необязательное противопоставление по часу"
 Но это нас опять же было наоборот, почти
 Что еще может влиять на скольство?
 Общий ареал
 Но вот в этот момент на самом деле бывают две разные истории
 Одна история довольно сложная
 Бывает история про контакт
 Про конвергенцию, это сближение языков
 В чем-то
 Может быть в лексике, может быть в грамматике, может быть в фонологии
 Всякое бывает
 Но и конвергенция тоже бывает по крайней мере двух типов
 Первый тип - это история о субстрате
 Субстрат - это, условно говоря, такая идеальная ситуация
 Когда у нас есть некое население, которое говорит на одном языке
 А потом переходит на другой язык
 Исходный язык начинает влиять на тот язык, на который это население перешло
 Мы сейчас живем на финно-угорских территориях
 И считается, что здесь довольно сильный финно-угорский субстрат
 Часть явлений, которые мы наблюдаем в савянских языках
 Причем не во всех языках
 Они на самом деле связаны с тем, что здесь раньше говорили на финно-угорском языке
 Самое известное такое явление, по-моему, это генотип отрицания
 Допустим, и проститивный генотип еще
 Я выпил воду
 Вопрос?
 Я хотел узнать, как это может работать, если у нас две разные...
 Как раз люди говорили на этих языках одна, нафинская
 То есть буквально никто не переходил с исходного языка на новый
 Если мы говорим про ситуацию с послужившимся линейцами
 Как раз идея на самом деле, что переходили
 В нас, в смысле не в нас, но у русских, естественно, значительная часть у них
 Это же связано с тем, как кого берут в жены, захватывают
 Но потом долгое время финно-угорские русские не смешивались
 Сейчас уже русские бежат с лавянами
 Это история про субстрат
 Субстрат - это язык, который лежит, на который наложился другой язык
 Вторая история более простая
 Это история про активный контакт
 Активный контакт тоже обычно не симметричен
 Конечно, он связан с доминированием одного языка на ардемитен
 И одних языков на другими
 Какие-то языки начинают считаться более правильными, религированными
 На них полагается говорить
 Мы видим эту ситуацию в России много людей
 Нужно учить русский, но русский нужно знать обязательно
 Государственный язык - это вопрос политики
 Мы бы могли сделать это иначе
 Но тем не менее у нас устроено так
 Обычно это нормальная ситуация
 Хотя она не везде такая
 Допустим, европейские языки давили на индонезийские языки
 И днем стало появляться обязательное множественное число
 Вот это история контакта
 Другое дело, что контакт в идеале до XX века
 был обусловлен значительностью географически
 В этот момент мы приходим ко второй модели
 Вот у нас была тревогидная модель
 Наряду с ней была выработана волновая теория
 У нас есть какие-то идиомы
 Если мы хотим избежать представления языка и диалектики
 Будем говорить идиомы
 У нас есть такие идиомы A, B, C, E, D
 И какие-то черты начинают распространяться
 от одного идиома на ближайшие
 Вот у нас в идиоме B есть какая-нибудь черта
 И дальше она как волны начинает распространяться
 Она вначале захватывает ближайшие, потом более дальние
 Это волновая теория, которая говорит
 Всякие явления языка могут распространяться вот таким образом.
 Причем у разных таких явлений, которые называются "геновации",
 в них, в принципе, могут быть разные центры.
 Мы понимаем, что центры эти тоже не случайные.
 Мы понимаем, что, условно говоря, у нас есть какой-нибудь диалект столицы,
 и мало по малу его черты начинают у нас расползаться вокруг.
 Понятно, что с появлением самолёта, телевидения, радио и так далее,
 это уже действует немножко иначе.
 То есть у нас уже нет такого прямого в соответствии Гаград.
 Тем не менее, идея такая, что у нас есть некоторые центры инноваций,
 из которых они постепенно расползаются.
 И, в принципе, исходно этой теории давалось дополнение к древолитне.
 Но, надо сказать, сейчас она используется всё больше и лучше.
 Потому что выясняется, что для целых ареалов не получается просто
 нарисовать нормальные деревья.
 Приходится это объяснять какой-то конгредиенцией близких диалектов.
 А и В у нас близкие, и начинается некая конгредиенция между ними.
 А в чём-то уподобляется В.
 И таким образом мы с вами возвращаемся немножко по времени к пространству.
 И вот мы обсуждаем ареалы с точки зрения всякой плотности.
 При этом английский термин linguistic area используется фактически в двух значениях.
 С одной стороны, это действительно, когда мы начинаем идти к географии, выделяем Африку и смотрим, как она выступает.
 С другой стороны, есть другое внимание термина linguistic area,
 который говорит, что юлистический ареал является наоборот, мы идём от языков, языка, на которые его образовывается.
 У нас бывают ареалы, в которых языки сильно влияют на друг друга.
 У нас бывают территории, на которые языки сильно влияют на друг друга.
 И вот это называется юлистский ареал.
 Обычное это как раз описывается через термин языковой союз.
 Или ещё используется русский термин "шпрагбунд".
 Да, это используется.
 Есть некоторое количество русских терминов.
 Есть термин суффиксов надо.
 Я очень люблю термин суффиксов.
 Сейчас на самом деле вместо терминов английской англоязычной юлистики,
 чаще вместо шпрагбунд говорят юлистики АРВ.
 Давайте разберёмся, что такое география "шпрагбунд" или исковеса.
 Придумал его князь Струницкий.
 Исковой союз, английский "linguistic area"
 определяется как некое языковое объединение.
 Тут уже вы можете почувствовать, что что-то не то.
 С одной стороны, area, а с любой стороны объединение языков.
 Просто, опять же, исходно в этот момент мы думаем про некое единство географии
 и языков, которые на этой территории.
 Отменение языков, которое характеризуется неким значимым количеством
 лингвистического скотства, лингвистических скотств,
 которые не получают кинетическое объяснение,
 которые не получают типологическое объяснение,
 как, например, с упадением козыркатора не выраженного в нашем числам.
 Но при этом объясняются через контакт.
 То есть вот у нас есть какие-то языки,
 которые похожи друг на друга, но мы не можем сказать,
 что вот эти языки похожи друг на друга,
 потому что у них один предок,
 который обладал вот этими чертами, которые потом появились.
 То есть, в идеале, эти языки должны быть не русскими.
 Когда мы спускаемся на уровень ниже,
 мы можем видеть несколько ветвей языков в одном стране.
 Допустим, у нас имеются две ветви, А и В.
 И какая-то черта есть во всех языках ветви А,
 во всех языках ветви В.
 Это две ветви одной семьи.
 Вот эти ветви географическими соприкасаются.
 Хотим ли мы пастулировать на основе вот такой черты языковой связи?
 Если это ушло обо всех языках одной, то мы можем сказать,
 что у них был с большой вероятностью один предок,
 у которого были эти черты.
 Конечно, все не так просто, потому что иногда черты теряются.
 Но мы не говорим про какие-то идеальные ситуации.
 Если у нас какая-то черта представлена во всех языках ветви А
 и в некоторой части ветви В, которые соприкасаются с А,
 или когда-то когда-то соприкасались с А,
 то всегда должны в принципе вводить такие по краю.
 Хотим ли мы говорить о языковом союзе?
 Сейчас мы будем очень аккуратно.
 Потому что с большой вероятностью это результат контакта.
 Почему я говорю не очень аккуратно?
 Это в том, что обычно языковой союз пастулируется не на основе одной черты,
 а на основе множества черт.
 Самый известный языковой союз, по-моему, то, что полагается знать.
 Это нужно знать.
 Это Балканский языковой союз.
 То есть он включает язык по названиям сербо-корватско-басниско-черногорский.
 Ранее я никого не забывал.
 Я всегда боюсь, кого-нибудь задумываю.
 Или сербско-корватско-басниско-черногорские языки.
 Македонский язык, болгарский язык, пока что мы идем по-своянски.
 Венгерский нет.
 Значительное число черт еще находится в греческом.
 В албанском, албанский отдельный язык.
 И, на самом деле, еще в турецком.
 Турецкий туда иногда включается на конец, но этот турецкий вообще не еврокрест.
 Вот они там все существуют в одном ариале.
 Спасибо.
 Еще действительно важно Берунский, который, соответственно, романский.
 Вот это такой классический пример языкового союза.
 В нем есть некоторое количество нетривиальных черт, которые обнаруживаются во всей части языков.
 Ну, просто вот тут у меня там список.
 Постпозитивный артикль, маломорфологические падежи, отсутствие инфинитива,
 будущее время, образованное из глагола желания.
 Обратите внимание, это в принципе может быть и в других языках.
 Будущее время образованное из глагола желания в английском языке.
 Английский язык не входит в Балканский союз.
 Но тут у нас есть некоторые интересные черты, которые объединяют эти языки.
 Видимо, они связаны как раз с неким активным взаимодействием.
 Отсутствие инфинитива.
 Отсутствие инфинитива я сказал.
 Еще там есть совпадение, выражение "где" и "куда".
 Ну, еще там есть и виденциальность, которую мы сейчас не обсуждали.
 И в принципе много где пастелируется такие языковые союзы.
 Ну, как бы Индии считается не таким примером.
 Мезоамерика, то есть Центральная Америка.
 И даже в этот момент мы приходим в Европу.
 Знаете ли вы понятия языки среднеевропейского стандарта?
 Было, да, в Европе?
 - Не было.
 - Те, кто знает инфинитическую антипологию, знают?
 - Да.
 - Это все-таки обращение ко всем, поэтому все ли знают такая цель?
 - Нет.
 - Это супер важная понятия.
 Оно очень удобное.
 Это некое представление от...
 На самом деле история такая.
 Мы знаем, что лингвистика во многом долгое время развивалась на основе представления о европейских языках.
 То есть у нас были какие-то представления о том, как должен выглядеть язык.
 Потом выяснилось, что эти представления, что вот эти черты по многому...
 Ну, довольно часто они просто группируются в Европе.
 Их нет. Вот это представление о том, как должен выглядеть язык,
 который возникло на основе языков среднеевропейского стандарта.
 Это европейский язык, оно называется среднеевропейский стандарт.
 По-английски Standard Average European.
 Надо написать?
 - Нет.
 - Можно включить следующую?
 Ну, например, чем известны языки среднеевропейского стандарта?
 - Есть?
 - Сейчас. Я спрашиваю у себя.
 Например, есть перфект, основанный на главоле иметь.
 Про перфект мы еще чуть-чуть поговорим специально.
 Есть относительные месторемения, типа которые.
 Это вообще какая-то удивительная вещь.
 Дело в том, что относительных месторемений вообще нигде больше в мире нет.
 Они есть еще на новом генее.
 А мы считаем, что которые - это норма.
 Которые, which - это совсем не норма.
 Я вам говорю как специалист по относительным предложениям.
 Ну ладно, в дидейском якобы они есть.
 Но мы уже решили, что их есть.
 Это значит, что там есть префекции, которые демонстрируют так.
 Но мы уже считаем, что они не так в принципе.
 - Они не эликсифируются?
 - Нет, они не эликсифируются. Это префикс.
 Так вот, определенные артики, относительные месторемения.
 Префект основный на глаголе "иметь".
 Тут еще обсуждается кодирными экспириенсеры.
 Экспириенсеры - это тот, кто нечто испытывает.
 Допустим, мне страшно.
 Тут у нас "мне" - это экспириенсия.
 - Получается русский не особо стандартный?
 - Русский не стандартный.
 И у европейцев мы сейчас до этого дойдем.
 По многому нет.
 Языки, в которых, как английском, говорят "я люблю" вместо "мне нравится", тоже не являются нормой.
 И обычная экспириенсия, то есть чувство, он часто в языках подображается "не, не, не наноси".
 - А что делается в языкальнотипе "мне нравится"?
 - А видите, мы на самом деле не русские.
 Если мы читаем "мне нравится".
 Но мы скажем сейчас, что они нахер едины.
 Отрицательные вместо имений без глагольного отрицания - это всякие штуки типа "nobody came".
 То есть тоже абсолютно не стандартные.
 Обязательные выражения подлежащие.
 В русском мы можем сказать просто "я люблю", а в английском мы не можем сказать просто "I'm going".
 Если это не интерактивный.
 - Мы можем сказать "I'm going"?
 - Мы можем безлоглежащего сказать.
 - Разве? Но как быстро ответ?
 - Нет. Вот это не норма.
 - А как же испанский и итальянский?
 - Правильный вопрос.
 - А как же там, допустим, испанский, итальянский?
 Где-то такое есть. Сейчас мы увидим.
 Ну и всякие другие.
 Есть такая идея.
 что языки средней еврофейского стандарта это на самом деле языковой союз
 в начале называется языковой союз шарлимания
 знаете кто такой шарлимания?
 это Карл Вильин, который соответственно
 это неправильно говорить о бедмил, но будем так говорить о бедмил
 земли французские и немецкие
 и вот в итоге эти языки стали активно взаимодействовать
 и тоже возник некий такой языковой союз
 основанный не на каких-то генетических свойствах
 хотя, конечно, немецкий и французский они родственные
 но тут нас волновало не генетическое свойство
 и вот они стали неким образом взаимодействовать
 и когда это описывается, сейчас я наконец-то...
 очень часто в принципе языковые союзы описываются так
 вот есть там 10, 15, 20 всяких неслучайных способств
 которые объясняются в контакте
 если одно, ну маловато, два - маловато, а вот там 10 - это уже нормально
 но не нужно думать, что во всех языках балканского союза есть все, что ему написано
 на самом деле там тоже есть некое такое... некое эскабриль
 вот если мы посмотрим, если у нас получится, это аудитория к такому не привыкла
 если мы посмотрим на вот все вот эти черты Европы
 мы можем увидеть такую картинку, что у нас в центре оказывается французский, немецкий
 и вот тут подсчеты, 9 черт, 9 признаков
 вот это, например, испанский, продугальский, в нюху же меньше - 8
 итальянский, таланский, в английском - 7, в русском - 5
 и польским - 5, и венгерским - 5, венгерский не европейский
 в скандинавских - 6, в алийском - кельско - 1
 а вот в ретонском уже 2
 мало все равно
 а в ирландском сколько?
 а в ирландском здесь это вообще выяснилось
 вот эта карта, в румынском и греческом - 7
 вот это такое представление языков среднего европейского стандарта
 которое основано на неком реальном взаимодействии, на некой конвертации
 и на неких чертах, на некоторых свойствах языков
 мы видим, что есть центр и есть периферизм
 если у нас экспириенция выражается не в центре, то это может быть связано с тем, что это не в центре
 хотя здесь немецкий в центре
 я хочу спросить, верно ли проводить проверку, что французский и немецкий в центре в том числе и потому, что там больше всего немецких?
 отличный вопрос
 верно ли, что тут французский и немецкий оказались в центре потому, что это изучали
 это изучали носители соответствующих языков
 в принципе, следующий шаг - ответ верно
 конечно, не нужно думать, языковые союзы, асманская империя, это некое важное явление
 но не нужно считать, что это отличные объединения, которые все вставляют в синий угол
 действительно, если мы возьмем другую карту
 эта карта называется перспектива русского языка
 некий набор черт взяли
 6 черт в русском, белорусском и украинском
 в Чуварском, Маштирском 2
 4 в эстонском 2
 6 русский, 4 балтийский, 5 польский
 мы видим те же эффекты, может быть, они не так чисто выражены, как на предыдущей карте
 а что за черты?
 я не помню
 мы можем описывать такие карты, это карты из оглос, на самом деле, для распространения технических черт
 еще подсчитаны здесь из оглоса
 они нам будут давать разные картины, если мы будем брать в качестве исходной точки разные вещи
 то есть это все имеет только про русский язык
 давайте я хочу еще одну вещь с вами обсудить
 большую вещь
 давайте вернемся, это мы смотрели на модели языковых изменений
 что они могут и наследоваться, могут быть обусловленные контактами
 и с учетом этих моделей мы можем в некотором смысле пытаться делать какие-то прогнозы, но не очень далекими
 конечно, это отдельный вопрос
 почему, условно говоря, мы не можем прогнозировать погоды больше, чем на 3 дня?
 почему мы не можем сейчас сделать вывод, каким будет русский через троллер?
 это такая нестандартная история немножко
 во-первых, мы можем не видеть какие-то дополнительные факторы
 мы можем не знать о каких-то дополнительных факторах, которые могут появляться
 например, возникла какая-то миграция
 мировой океан поднялся, начались миграции, и началось другое влияние языков в друг на друга
 вторая вещь - мы в некотором смысле возвращаемся к общей лимбистике
 что нам не известно, самое интересное - одна вещь - это неприсказуемость факторов
 на самом деле, когда мы говорим про степень неприсказуемности, здесь с одной стороны всякое может случиться
 с другой стороны мы не очень лимбисты, не очень знаем, как устроена предсказуемость других народов
 условно говоря, про понятие уровня мирового океана пишут много, и пишут много, к чему это может происходить
 но мы не очень смотрим на эти работы
 другая важная вещь, которая мешает нам предсказывать, это что может быть мы не можем разглядеть при наших нынешних знаниях
 какие-то глобальные процессы в языке
 просто нам не хватает перспектив
 по этому поводу есть масса всяких теорий, как язык проливается в некотором глобальном смысле
 например, наверное вы знаете слово "глоттохронология"
 не знаете
 хорошо
 ну опять, кто-то знает, кто-то не знает
 глоттохронология - это теория, что базовая лексика языка меняется с более или менее одинакой скоростью
 что, например, в разных языках, базовая лексика условно говоря, стоит ли 200 самых частотных слов
 вот это некая такая глобальная теория
 глобальная теория из кого-то изменить
 но в такие теории всегда есть много людей, которые хотите уметь
 это всегда вопрос веры
 всегда обнаруживается, что в таком-то ареале это не соблюдается
 дальше вопрос, надо ли из-за этого все отменять
 или надо подумать конкретно про этот ареал
 на самом деле у нас огромное количество открытых вопросов
 связанных с изменением языка
 и это только-только начинает изучаться
 я очень надеюсь, что те из вас, кто будут заниматься теоретической лингвистикой
 будут активно думать про такую диагоническую перспективу
 тем не менее, конечно, что-то мы уже можем сказать
 ну и давайте теперь в этой последней части просто попробуем проговорить какие-то важные вещи
 про законы из кого-то изменить всякие
 ну во-первых, мы можем сказать, что какие-то языковые изменения более вероятны, какие-то менее вероятны
 обратите внимание, что здесь у нас возникает ровная подходка как с универсальными
 то есть что-то у нас более вероятное, что-то менее вероятное
 вы знаете историю про грамматикализацию
 на Иерахе его говорили? хорошо
 вы знаете утверждение, что грамматикализация однонаправленная?
 да, а вам говорили, что она не однонаправленная? хорошо
 в принципе, развитие обычно идет от лексического к грамматическому
 бывает деграматикализация, но ее вероятность меньше
 то есть считается, что там, допустим, 90% реверватного звучуя оно от лексического к грамматическому
 но есть еще там 20%
 в этот момент у нас возникает такой же подход как с универсальными
 мы можем думать про какие-то ограничения на изменения
 допустим, что в позиции между гласными и глухой согласными может перейти звонкий, но мы не ожидаем, что звонкий перейдет глухой
 хотя в принципе какая-то вероятность это и есть
 мы что-то не отсчетим, но может быть у нас уже нет времени
 да, потому что у меня почти еще разная история есть
 то есть у нас есть много всяких утверждений
 что в изменениях может быть с большей вероятностью, что в изменениях может быть с меньшей вероятностью
 и в частности важная вещь, которую здесь нужно упомнить, это что у нас есть некоторые явления, которые с большей вероятностью меняются
 и есть явления, которые с меньшей вероятностью меняются
 это история про диахроническую стабильность
 стабильность и нестабильность
 то есть идея такая, что у нас есть что-то более стабильное, что-то менее стабильное
 например, у нас есть стабильная лексика - это мистемение, очень истойчивое
 абхазо-адыгские языки всем отличаются, вот мистемение у них у нас
 в смысле не все, а например абхазский, азыгский
 или есть известная история про Австралию
 Австралии из-за всяких табун очень часто заимствовались слова из соседнего языка
 это было такое культурное явление
 но мистемение на большей части Австралии отмечается
 опять меня сильно сильно утрирует
 когда мы смотрим на лексику, мы видим, что мы устанавливаем родство, в первую очередь мы начинаем с мистемения
 опять же, это не чистая вещь, потому что мы знаем, что и мистемение иногда замещается
 но стабильность очень велика
 с другой стороны, это какие-то культурные концепты, это наоборот абсолютно нестабильные
 то, что мы вчера говорили
 мясо в булке, а сегодня мы говорим шаурман
 а может бутерброд?
 или бутерброд
 кстати, тоже отличные слова
 вы обратите внимание
 культурный концепт - это нестабильная вещь
 то же самое в грамматике
 порядок слов очень легко изменяется
 про порядок слов мы знаем, что он нестабильный
 может быть я вам заявил, что я много занимался детскомудинским
 порядок слов СОВ
 и в какой-то момент, когда я много занимался, я вдруг поймал себя на том, что активно занимаясь корпусом
 я стал говорить порядок слов СОВ
 Спасибо.
 И так на меня повлиял иллюзийский язык.
 Значит, допустим, вы знаете, что такое alignment?
 Вот это первый такой ответ, который я сегодня услышал.
 Хотя он был сопряжен, кажется, со вздохом.
 Да!
 Alignment плохо меняется. Alignment стабилен.
 Хотя иногда меняется.
 А вы не предпочитаете, как alignment очень сильно отличается от тех, которые вы описали?
 Да. На самом деле не очень сильно.
 Это довольно недавнее явление, и там еще есть много всего, что ассоциируется с активностью.
 Какой-нибудь перушатик, поэтому вообще с маркируется не так, а вот...
 Alignment меняется, но он стабилен.
 Сегодня упоминался у нас перфект.
 Перфект - это жутко-нестабильная категория.
 Он появляется и быстро исчезает.
 Потому что он переходит в прошедшее время.
 Вот еще раз. Сейчас мы обсуждаем идею, что есть что-то стабильное, что-то не стабильное.
 Вот у нас есть некое такое направление развития, условия развития, на самом деле, в частности, связанные с контактом.
 Вероятность, стабильность и нестабильность.
 Вот это все такие базовые вещи, которые мы уже знаем.
 И прежде всего, конечно, мы многое еще не знаем.
 У нас там масса всяких проблем.
 Например, есть такая проблема всегда с изменениями дискретность или градуальность.
 Первая дискретная - это означает, что A раз и перешло в B. Градуальная - это A-V-V-V-V.
 У нас еще возникли какие-то приходные стадии, в которых либо сохраняется и то, и то, либо какие-то явления возникают, какие-то приходные случаи, которые сочетаются.
 Допустим, если мы берем после логики, то они совместны как слова, а с другой стороны, они не совсем как слова.
 То есть меньше автономность по сравнению с отдельными классическими средствами.
 То есть вот одна проблема дискретности или градуальности. Есть еще одна проблема, которую мы хотели подтянуть.
 Сегодня я действительно просто досказываю то, что мне было сказано.
 Со всеми этими изменениями у нас есть еще такая проблема, насколько мы можем какие-то наши обобщения экстраполировать на больший масштаб.
 То есть условно говоря мы можем думать, когда хотим и мы думать, что контакты диалектов и струйных абриконтактов, на самом деле скорее всего в чем-то это отличается, в чем-то нет.
 Какие-то наши обобщения мы можем выводить нам на уровень языков.
 С другой стороны, мы понимаем, что из разных диалектов могут вырастать разные языки.
 Тогда у нас будет исходный контакт диалектов, а вы имеете в виду, что некое свойство у нас, допустим оно распространилось между диалектами, когда это было легче, потом эти диалекты появились в отдельные языки.
 Теперь нам кажется, что вот оно есть в смежных языках, отлично, давайте считать это поводом для дисполосии фактов.
 Я начал с того, что у нас есть какое-то взаимодействие между языками, но у нас есть взаимодействие между социальными группами.
 Мы можем ли мы одни и те же принципы постулировать для минкровой социальному языке или для макро-макро-макро диалектов?
 Это все скорее вопросы, просто вопросы, по которым можно делать.
 Похоже, что у нас остался 1 минута.
 Еще раз вспоминаю про список личевых слов. Сегодня я думаю, что будет много этих слов, потому что я с вами пытался вам дать какие-то понятия, про которые я не буду верен.
 Благодарю.
