 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 (говорят по-французски)
 Мы будем считать, что язык - это у нас такая знаковая система.
 Знаковая не в смысле, что она такая знаковая, а в смысле, что это система, которая основана на знаках.
 Это такой тип. У нас есть некие знаки. Сегодня мы обсудим, что это такое, и они неким образом образуют систему.
 То есть, язык - это знаковая система, и в этот момент у нас увеличен образом юмилистика, изучение языка, у нас становится частью семиотика.
 То есть семиотика обычно принимается как наука о знаках.
 В том, что, как мы это обсудим, знаки бывают не только языковые. Знаки не сводятся к словам, и знаки не сводятся даже к естественному языку.
 Например, как мы знаем, есть дорожные знаки. Они просто постоянно цепляются во всех народах по семиотике, может быть во всем, но постоянно.
 Есть всякие знаковые системы. Язык - это одна из них, но есть и много-много-много других.
 Какими-то мифы обсуждается как-то уже другая знаковая система. Много всего.
 Сейчас мы поймем почему. Ну вот, идея такая, у нас есть некое понятие знака. Пока что мы о нем говорим абсолютно дотерротически.
 И мы можем знаки видеть везде. О, знак.
 Вон там идет дождь, значит, обратите внимание, значит, асфальт мокрый.
 Идея такая, что как знаки можно представлять на самом деле практически все.
 И человек обладает такой замечательной способностью на всем видеть знаки, даже там, где их нет.
 Точнее, мы не можем сказать, что их нет, потому что если человек его видит, значит, знак уже появится.
 Это означает, что человек приписал чему-то...
 Вы подождайте, скажу просто и по-русски. Вы пока можете это записать. Это означает, что человек осуществил синий отец.
 Синий отец. Не забудьте потом спросить, что это.
 Как я сказал, все можно тратить как знаки в некотором смысле.
 Просто потому что наше восприятие в смысле это получение информации.
 Если мы из чего-то извлекаем информацию, это можно тратить как знак.
 Мы видим что-то, что мы воспринимаем, и мы это понимаем как знак в тот момент, когда мы даем информацию.
 И соответственно мы можем пытаться изучать более или менее все сквозь призму знаков.
 То есть думать о том, как мы это истолковываем.
 И вот так получается симиотика. В этот момент можно заметить, что симиотика выглядит как некая перспектива.
 Это даже не совсем наука. Нужно ли написать слово «симиотика»? Семиотика.
 Обычно говорится симиотика – это наука по знакам, но дальше есть много всяких обсуждений.
 А нормально ли называется симиотика наукой, если это вообще наука во всем?
 Может и быть наука во всем.
 И в некотором смысле то ли симиотика переросла науку, то ли она не доросла до науки.
 Есть люди, которые считают, что она переросла – это такая наука, которая над всякими ногами.
 Биология – это часть симиотики, или мистика. Все что угодно – это часть симиотики.
 Но понятно, что если что-то у нас получается более расплывчатым, то считать это наукой не будет.
 Тем не менее, надо сказать, что симиотика выросла из довольно точных вещей.
 Она выросла из попытки как-то исправтовать математику и логику.
 В первую очередь, и только в вторую очередь из попыток понять, как устроен естественный язык.
 То есть основатели симиотики, как я буду говорить, науке основателей, они на самом деле по большей части не были любительными.
 Симиотику основало довольно много людей, независимо от какой-то другой. Но какие-то имена нужно знать.
 Одно имя у вас было, надо сказать, я сейчас не успел перечитать, но я думаю, что там было имя уж точно, это Чарльз Сандерс Перс.
 Был. Ура. Давайте его запишем.
 В самом начале.
 Я хочу, чтобы у вас был по-прежнему такой педагог. Здесь развивался в 1739 году и в 1914 году. В основном занимался математикой и логикой.
 Много людей предосвятил изучение бесконечных множеств. Придумал идею кванторов.
 Может быть, еще не все здесь знают, что такое кванторы. Но это вы скоро узнаете, если вы этого не знаете, но это очень важное для любвистики понятия кванторов.
 Перс придумал кванторы. Но, опять же, он был не единственный квантор. За несколько лет до него кванторы придумали еще другой человек.
 Перс очень сложно писал. Это подчеркивает все. Он переведен на русский. Но считается, что он очень сложно писал и поэтому до сих пор есть очень много интерпретаций Перса.
 Считается, что все его знают по-разному. А кроме того, еще и о нем никто не знал. Его фактически открыли только, если я не ошибаюсь, в 20-20-е годы.
 Когда его активно притомировали к другому человеку, который был Чарльз Моррис.
 Немножко о нем тоже я потом скажу. А теперь еще у нас есть ключевые фигуры для семионетики.
 Глинский, я бы сказал, меня учили еще к ключевым фигурам причислять Готлоба Фреггера. Это был такой немецкий злосяк.
 Он жил во второй половине 19-го века. Родился в 1848 году, умер в 1925. Чем он еще похож на Перса?
 Считается, что он тоже придумал планы раньше Перса. И на самом деле как раз Фредди считается основным человеком, который придумал планы.
 Он был более известен, чем Вирс и Жизни. Но тем не менее фактически он тоже был открыт после смерти в 30-е годы.
 Итак, Фивс, Фреггер и Фординант Насдесасю, который в отличие от них был лингвистом.
 Обратите внимание, основные, главные люди в семионетике на самом деле занимались математикой и логикой.
 Потом мы увидим, как они к этому пришли. В частности, Фрегге основное свое открытие, связанное с тем, как устроены знаки, сделал, изучая, конечно, тортистиво.
 Знак "Товно". Ну а Сасюр, как вы знаете, все придумали сам. Мы, наверное, начнем с Сасюра, который жил в то же время.
 Это все происходило более-менее одновременно. В короткое время 19-е веки, начало 20-го века они все жили. Открыли их через 5-10 лет после их смерти.
 Итак, что такое знак? Пока что лучше я буду у вас спрашивать более интересные вещи, потому что у вас есть то, что вы и так должны знать.
 Первое представление. Вот у нас есть мечты, что указывает на мечты. Мы будем говорить о нас.
 А указывает на В. При этом А у нас... Сейчас это следите за... Хочу сказать следите за руками, но на самом деле следите за окончанием.
 То, что указывает на что-то, называется "возначающие". То есть это само материальное выражение "на".
 Материальное или не материальное, это уже ясно. Это как бы знак, можно понимать как-нибудь в таком австракте.
 Ну, давайте так считаем. То, на что указывает, называется "возначаемое".
 Как-то эти два слова очень похожи. А кроме того, как я уже говорил, в русском языке эту часть я особо не использую.
 То всем приходится сильно думать, когда они их употребляют. Что здесь надо сказать? "Означающие" или "Означаемое".
 Такое нечто заставляющее люди можем думать о том, что мы говорим.
 Ну, тем не менее есть и более простые слова. Они ассоциируются со словом "план". "План выражения" и "план содержания".
 Это немножко попроще. Когда вы говорите "означающие", то всегда можно вместо этого сказать "план означающий".
 Ну, хорошо. Давайте подумаем. На что у нас указывает слово "дерево".
 Ответы на множество объектов. На то, что предмет деревянный отличный ответ.
 Слово "дерево" - это план выражения чего-то, что мы считаем деревом.
 На что у нас указывает слово "танцует".
 Это вы начинаете толковать. На что оно указывает слово "танцует".
 На ситуацию, на действие. На ситуацию танцует.
 Что у нас указывает слово "дочь". На семейные связи.
 Это не такой простой вопрос. Вы можете описать класс ситуации танцует.
 Вы можете описать класс деревья. А можете ли вы описать класс дочерей?
 Это очень важная вещь. На самом деле, когда мы говорим "дочь", мы имеем в виду некое отношение.
 Я не даю вам ответов, потому что я знаю, что есть одни люди, которые дают не ответы, а другие люди дают не ответы.
 Но я хочу обратить ваше внимание, что все не так. Тем не менее, вот у нас есть "Айвер".
 У нас есть "С", "О", "О". У нас есть "С", "О".
 Важная информация. Когда мы говорим про знак, сейчас очень важный момент.
 "С" называется "С" и "О". "С" и "О" - не независимые друг от друга.
 Вы понимаете, где сейчас будет свет? Свет. Да будет свет. Да будет свет.
 Кажется, оно все равно не все. Свет пришел.
 Когда мы думаем про знак, мы можем думать отдельно про "Щ" и отдельно про "МО". Мы можем думать отдельно про означающее "Е" и отдельно про означающее "МОЕ".
 Это очень хитрое. С одной стороны, мы понимаем, что означающий план выражения у нас не может существовать без плана содержания.
 Это то, что делает его выражение. Знак - это всегда - пока что мы говорим - двусторонний вид.
 Она потом станет многосторонней. То, что делает какое-то слово знаком - это наличие у него значения.
 Это более-менее понятно. Просто это довольно глубокая философская мысль.
 Но есть более глубокая мысль. Более глубокая мысль состоит в том, что не только "Щ" у нас не может существовать без "МО", не только выражение у нас не может существовать без содержания, но и "МО" не может существовать без "Щ".
 То есть то, как мы вычленяем мир в языке. Мы сейчас говорим и про язык, и другие знаковые системы.
 Я не говорю, что весь наш мир трактуем как знак на самом деле. Я, кажется, это уже сказал, что даже потенциально мы можем об этом думать.
 А как ознака "кно" ты быстренько, конечно, хочешь...
 Ну нет, я скажу про понятие, которое значит некое выражение естественного языка, и дальше представить, что оно означает очень тяжело.
 Вот так случилось, что в выходной я чуть не задался Ивановской области, но не оказался в городе. И там я обнаружил, что в Борде Кенешно есть национальное кенешенское блюдо под названием...
 Просто этот образ, как вы представите, он называется "суп наоборот".
 Там, может быть, не очень интересная история, что этим называется, но мне кажется, это действительно выход в какие-то параллельные миры, такое построение образа, которое, возможно, нам еще не подвластно.
 Так, ну ладно, я относится к "проворотам". Тем не менее, давайте поднимемся к этой идее, что...
 Ну, давайте так, я ее призношу, поскольку ее положительность яписия не решила, насколько я абсолютно не езжу.
 Но действительно есть такая идея, что знаки выделяют части окружающей у меня.
 Что у нас есть некий класс деревья, но для того, чтобы его как-то осознать, как некую часть мира, нам понадобится знак дерева.
 То есть идея такая, что мы берем нить, его неким образом нарезаем с помощью языка, то есть обычно это изображается вот так.
 Мы думаем про знак, как про лист бумаги. Мы берем лист бумаги. У него есть одна сторона и другая сторона.
 Одна сторона не существует без другой. Означаемая не существует без означающего и наоборот.
 Но дальше вот этот лист - это только некое поле, и дальше мы можем из него вырезать знаки.
 Но обратите внимание, у нас будет вырезаться не только то, что на одной стороне, но и то, что на другой стороне.
 То есть мы осмысляем мир, я сейчас передаю черную идею, но она считается общепринятой.
 Я просто не люблю общепринятые идеи.
 Идея такая, что мы нарезаем мир с помощью знаков. Когда мы придумываем знак для чего-то, мы в этот же момент выделяем внутри мира то, что он означает.
 Вообще-то, может быть, есть другие истории. Может быть, у нас есть некое выделение каких-то понятий не из языка, а, допустим, из алкоголя.
 Они не всегда хорошо вербализуются, не всегда хорошо их можно описать. У нас есть некое представление о том, как, допустим, о каком-нибудь запахе.
 Дальше мы пытаемся как-то прирулить, мы говорим, ну, это запах поленой резиной. Нет, это не запах поленой резиной. Это запах кто-то жжет траву. Нет.
 И не получается выделить. А некое представление об этом у нас есть.
 Вот это то, что я говорю, то, о чем я говорю, когда я говорю о существовании каких-то представлений из опыта. Но, опять же, мы в этом не будем.
 То, что полагается знать, это то, что знак вдусторонней сущности, вырезая из листа бумаги с одной стороны, мы вырезаем из другой стороны.
 То есть, еще раз, знам без интерпретации, без не знаков.
 Это полагается как-то считать. Почему я об этом не уверен? Потому что иногда у меня есть чувства того, что что-то значит, а что оно значит, я не знаю.
 И в этот момент у нас как раз возникает слово siniosis.
 В отношении, да, это и есть болезнь. Это не просто звучит как болезнь. Это и есть болезнь.
 Во-первых, мы можем сказать, что это болезнь виды человечества, но, возможно, не только. Но исходное слово семиозис использовалось древними грехами для того, чтобы для обозначения интерпретации симптомов болезни.
 То есть, есть какие-то симптомы, и мы хотим на основании этого сделать вывод, что за болезнь.
 Греки вот этот процесс называли семиозис. Мы можем, а мы, видимо, то ли этот процесс, это расширяем на большее количество вещей, то ли болезнь расширяем на большее количество вещей.
 Вот. Значит, семиозис - это установление отношения между планом выражений и планом свидетелей.
 Сейчас не будем давать, это не то, что было описано, по крайней мере, в Горького Среднего Рекорсона, но для этого нужен единый код говорящего и слушающего. Мы уже обсуждали, что мы, по крайней мере, единые, но для этого нужно какой-нибудь там канал связи и вот всякие-всякие такие вещи.
 Вот это официально семиозис. Мы не будем на этом останавливаться, просто мы считаем, что я сейчас умею.
 Внимание всем! Будет проведена учебная пожарная тревога. Просьба сохранять спокойствие и оставаться на своих местах. Внимание, внимание!
 Отличный пример. У нас есть сирена, которая означает, что у нас начался пожар.
 Сирена - это знак?
 Да, да, именно.
 Это не было похоже на сирену.
 Но при этом она как бы должна использоваться как такой знак, а в итоге нас только что предупредили, учтите, это будет не знак.
 Это мы просто так забавляемся.
 Проверяйте, что что-то там...
 То, что вы сказали, называется иллюктивное самоубийство.
 Мы пока не дождили иллюктивное самоубийство. Иллюктивное самоубийство - это термин из теории речевых фактов, о котором мы говорили.
 Эту слову говорят - цель высказывания.
 Иллюктивное самоубийство - это когда мы цель высказывания одновременно уничтожаем свою.
 Это все так, но на самом деле я вам только что соврал.
 Иллюктивное самоубийство - ничего не означает.
 Нет, это шутка.
 Там это тоже все по самоубийству.
 Хорошо, есть вопросы по семиозисам.
 Ну вообще, по тому, что сказано до сих пор.
 Получается, это металлический процесс, который происходит при обновлении знака?
 Ну да, давайте считать так. Просто нет никаких вопросов, чтобы считать металлический процесс.
 Мы говорим, что семиозис - это установление связи между планом выражения и планом выражения.
 А почему у нас сирена? В моем мире это нормально работает в словах.
 Мы понимаем, что слово стол означает вот такое.
 А как это работает с тем, что индексы называются?
 Сейчас до индекса дойдем, но сирена - это не индекс.
 Если вы видите на велосипеде и видите знак, на котором круглая табличка с красным контуром и белым фоном и черным-белым шелетом,
 то вы понимаете, что дальше петь нельзя?
 Ответ такой. Конечно, во многих случаях у нас уже есть с вами одинаковое понимание.
 Мы понимаем, что когда запускается сирена, это опасность.
 То есть в отношении дектических вещей - это то же самое.
 У нас запускаются некоторые правила интерпретации.
 Мы говорим "вот". Но вы понимаете, что вам для интерпретации нужно понимать, что такое "вот", как оно используется.
 Если я сделаю какой-то указующий жест, это тоже может пригодиться.
 Есть ли смысл такой же облачающей облачаемой для животных? Как они воспринимают реальность? Есть ли у них такая же система?
 Да, считается есть. Вам кто-нибудь говорит "гав-гав". Представьте, что вы собака. Другая собака вам сказала "гав-гав", и вы понимаете. Ответ этой собаке добра не жди.
 Это уже адванс знания про области мозга.
 Я не скажу исходно, но это всякие истории про человечество вероятно и биоризм, про изучение поведения.
 Что-то возникает, и есть некая реакция.
 В первой половине XX века также изучался естественный язык.
 Если мы сейчас говорим о том, что означающие означают взаимозависимые, почему писали, что вообще его независимый подруга не независимый?
 Тогда идем дальше. Вернемся к Чарльзу Моррису и скажем еще пару слов про Чарльза Морриса.
 Он менее известен. Он жил в преимуществе XX веке, по-моему, даже исключительно. Но он сделал очень важное разделение семиотики на несколько типов, которые активно используются.
 Эти типы – это семантика. Сейчас мы не будем в них уходить, но я даю вам очередные типы.
 Это драматика и это синтактика.
 Чарльз Моррис обделял это так. Семантика – это отношение... Семантика включает отношение знаков и того, что они описывают.
 Семантика – это наук или поднауковое значение. Семантика волнует отношение знаков к объектам.
 Прагматику волнует отношение знаков и тех, кто ими пользуется.
 В лингвистике это вылилось в другую вещь. Это такое отношение знака и коммуникативного акта. У знака есть некое значение, а помимо этого есть еще всякие штуки типа «скрытый смысл».
 Я немного боюсь говорить «скрытый смысл», но понятно, что все это можно записать в эмоциональный настрой.
 Семантика – это значение знака и того, что оно означает.
 Прагматика – это отношение знака и тех, кто ими пользуется.
 Мы можем строить высказания по разному в зависимости от важности разных элементов. Это часто считается прагматикой.
 Это удобно делить для того, чтобы раскладывать по колочкам. Удобно думать, что есть такое чистое отношение к значению.
 Синтактика – это очень важная вещь, потому что это отношение знаков друг к другу.
 Дело в том, что до сих пор мы изображали знаки как нечто элементарное.
 Вот у нас есть знак, вот у нас есть выражение и соответствующие элементы.
 Но крутая вещь в нашем языке состоит в том, что знаки могут быть простыми, могут быть сложными, образованными из других знаков.
 Это означает, что когда я говорю "слушайте меня", неправильно говорить, потому что здесь у нас два знака.
 Как минимум, мы должны сказать, что здесь есть знак "слушайте", здесь знак "меня" и здесь есть знак "слушайте меня".
 На самом деле, там есть еще и всякие другие знаки, которые мы описываем, как окончание, суффикс.
 То есть, говорят научным языком, знаки могут образовывать иерархическую структуру.
 Мы можем брать несколько знаков и из них образовывать другой знак, а потом брать эти сложные знаки и из них брать несколько сложных знаков.
 Или сложный знак и простой, из них еще что-нибудь образовывать.
 И так далее.
 И там у нас появляются корни, префиксы, суффиксы.
 А из них слова, из слов, предложения.
 А из предложений, тексты, тоже тексты.
 Гипертика.
 Гипертика.
 Не так важно, как мы это сейчас называем, важно это свойство знака естественного языка.
 Не во всех знаковых системах это есть.
 Есть знаковые системы, в которых все очень просто.
 Если человек поднял руку, значит он хочет что-то сказать.
 Все. У нас нет ничего более сложного.
 Но при этом во многих знаковых системах это есть.
 Вот у нас есть знак дорожный, где у нас что-то изображено и перечертано.
 Здесь у нас уже два компонента как минимум.
 То, что изображено - это один из знаков, а то, что перечертано - это другой.
 Это не факт. Это третий смысл.
 Важно, что не только в естественном языке у нас бывают сложные знаковые системы.
 Некоторые свойства знаковых систем - это более сложные знаковые системы.
 И вообще-то в этот момент мы beholdим еще одну штуку.
 Мы же изобразили знак, как лист бумаги.
 Не только два простых выражения, они образуются сложными и так далее.
 Но и значения могут строиться так же.
 У нас могут быть сложные значения, которые образуются из простых.
 Как, например, то, что я только что сказал.
 Потом мы еще с вами произнесем слово "композициональность".
 Это тоже, кстати, придумал Фрэди. Принцип композициональности.
 Это такая идея, что значение сложного выражения можно вычислить из значений его частей и отношений между ними.
 Это называется принцип композициональности.
 Значение сложного выражения можно вычислить исходя из значений его частей и отношений между ними.
 И потом мы узнаем, что вовсе не все выражения естественных языков являются композициональными.
 Это не всегда так, но это некий принцип, который часто используется.
 Идеомы - это пример некомпозициональности.
 Теперь мы немножко обсудим то, что мы читали, но мы это попробуем сделать очень быстро.
 Это история про то, что у нас есть значающие и неозначаемые, и между ними есть какое-то отношение.
 Например, отношение быть двумя сторонами одного листа.
 Вопрос в том, у нас есть какой-то слог, план выражения и план содержания.
 Насколько мотивирована эта отношение.
 Это исходимый идея Пирсен, не только Пирсен, но и Сократа.
 Уже был. Он про Платона цитировал.
 Мы сейчас ее представляем как идею Пирсен.
 Отношения между разными планами могут быть мотивированы.
 В этот момент у нас возникает то, о чем мы читали.
 В этот момент у нас возникают типы отношений.
 Как я надеюсь, вы помните, у Пирсена есть три типа знаков.
 Это иконические знаки, индексальные знаки и символы.
 Сейчас я буду быстро проговорить какие-то вещи, чтобы вы прибежали к другому.
 Потому что я не скажу из-за того, что вы читали.
 Поскольку не все читали, я не читал.
 Итак, иконические знаки. Иконические знаки основаны на подобии означающего и означательного.
 Какие у нас есть типичные иконические знаки?
 Рисунок дерева.
 Это дерево очень похоже на дерево.
 Звукопотражание.
 Это шутка.
 На самом деле, обратите внимание, это тоже были нормальные знаки.
 У них было значение.
 Внимание! Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация.
 Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и обозначенные знаки.
 Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы.
 Пожарная тревога.
 Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы.
 Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы.
 Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы.
 Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Пожарная тревога. Позарная тревога. Позарная тревога.
 Пожарная тревога. Позарная тревога.
 Пожарная тревога. Пожарная тревога.
 Пожарная тревога. Пожарная тревога.
 Внимание! Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Пользоваться лифтом при эвакуации здания категорически запрещено.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы.
 Внимание! Пожарная тревога. Пожарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация. Все находящиеся в здании срочно покинут свое помещение через запасные и аварийные спасательные выходы. Позарная тревога. Сработала охрана пожарная сигнализация.
 АПЛОДИСМЕНТЫ
 Тем временем мы решили не обсуждать больше на этой лекции иконичность Дмитрия Тимосеевна, но, может быть, еще раз. Есть история про мотивированность знаков.
 Обсуждается иконичность, обсуждается индексы. Что мне хотелось бы тут сказать?
 Как вы, наверное, помните, символы - это идея произвольности знаков. При этом существенная штука состоит в том, что все знаки в естественном языке в какой-то степени произволны.
 То есть, опять же, неверно считать, что у нас есть иконы, образы, диаграммы, что есть индексы, есть символы. Некая часть символизма есть на самом деле везде.
 И в этой связи я хотел вам включить некую запись. Я хотел бы, чтобы вы ее истолковали. Но давайте вы ее истолкуете на сценарии.
 Включу я ее вам сейчас. Итак, запись состоит вот так. Когда вы оказываетесь в экспедиции, нужно очень заботиться о человеке, с которым вы работаете.
 Какие люди иногда устают. Если они устают, надо позаботиться, дать им отдохнуть, развлечь их и так далее. Но если вы в этот момент еще хотите продолжать информационную листику, отличный способ - это обсудить как раз звукоподражание.
 Вы говорите там "А как по-адыгински соваки лают?" Вам говорят "Хау-хау". И вот это такая известная запись. Я ее в разных концепциях включаю.
 Как раз, как Георгий Алексеевич Мороз, когда я спросил "А как у вас лягушки квакают?" Послушайте.
 Вот, допустим, лягушка-самец квакает вот так. А лягушка-самка в ответ квакает вот так.
 Значит, что в этот момент произошло?
 Что? Что в этот момент произошло, вы обсудите на семинах.
 Как я сказал, существуют другие мотивации. Некоторые того, как выглядит знак, некоторые мы уже обсуждали.
 Например, мы обсуждали частотность, которая соответствует тому, что знак - короче, это тоже мотивация.
 Бывают еще всякие странные штуки. Ну, вот громкость - это мы сейчас обсудили. Совсем странная штука - это то, что называется звукосимволизм.
 И многие лингвисты и серьезные в это просто не верят. Это идея, что есть какие-то соответствия между отдельными звуками,
 такие-то универсальные даже, и какими-то понятиями. Ну, вот, например, если у нас имеется два слова там, ну да, допустим,
 real и low. Одно из них означает тот, а другое означает это. Какой из них означает тот, а какой это?
 Да, именно, что в большинстве культур, видимо, ну и, опять же, не верно, это не всех опрашивают, но real будет означать близкое,
 low будет означать далекое. Если у нас, опять же, имеется два слова real и low, одно из них означает большое, а другое маленький.
 Что будет? real маленький, да. Вот какие-то такие вещи. Ну, как кики-боба, да? Ну да. И мы не знаем, откуда это.
 Может быть, это вообще-то просто про языка какого-то, но может быть, это какие-то другие вещи. И они не очень исследованы,
 в частности, ну, они как бы не исследованы, но все-таки к ним надо относиться не очень эскистично.
 Если сейчас, например, была некая работа, в которой на материале большого количества языков было показано, что в слове обозначающим колено
 у нас с очень большой вероятностью появится звук "о". Опять же, у нас нет никакого объяснения. Может быть, это и комично.
 Значит, теперь последняя сложная вещь. До сих пор я говорил, что у нас есть означающие и есть означаемые, но достаточно ли их?
 Вот в этот момент представляется вот фраза, которая, как я говорил, изучает тортикство. И он говорит, вот у нас есть знак равенства.
 У нас есть два выражения. Одно выражение у нас звучит как "а" равно "а", а второе выражение у нас звучит как "а" равно "б".
 Если бы у нас была просто такая ситуация, что у нас есть выражение и есть значение оба этих выражения...
 Если бы мы имели в виду, что "а" указывает на некий объект, и "б" указывает на тот же объект, то есть у них было бы одно и то же значение,
 то эти два выражения означали бы одно и то же. Но они функционируют, как мы понимаем, по-разному.
 То есть "а" равно "а" — это такая тертология, условно говоря, а "а" равно "б" — это какая-то новая информация. И это означает, говорит Фрегер, что нам недостаточно думать, что есть выражение и есть значение.
 Есть еще что-то в знаке, что отличает "а" и "б", даже если они указывают на одно и то же.
 И это по Фрегер называется, по-немецки "сим" — смысл. Обычно переводится как смысл. Обычно это представляется как смысл и значение.
 Возникают всякие значения, всякие другие термины, референды, нотат. Смысл — это нечто еще. До сих пор мы думали об этом как-то так.
 Вот у нас есть выражение, и у нас есть объект мира, на который оно указывает. Вот мы выделили этот объект благодаря этому выражению, но все равно это так.
 А выясняется, что это не так. Это очень хитрая вещь. Нам нужно еще что-то. Примеры Фреги такие. Вот есть утренняя звезда, есть вечерняя звезда.
 Люди видят нечто вечером и утром, и вот они думают, вот это утренняя звезда и вот это и черная звезда. И то и то — это Венера.
 Но когда они говорят утренняя звезда, они описывают Венеру через что-то, что называется смысл. Когда они говорят вечерняя звезда, они описывают Венеру через что-то, что называется смысл.
 И это два разных смысла. Именно поэтому, когда мы говорим, утренняя звезда и вечерняя звезда — это одно и то же, это не новая информация, это не тавтология для нас.
 Потому что если бы не было двух разных смыслов, мы бы просто сказали, вот этот объект — это то же самое, что вот этот объект. Смысл отличает А от В.
 При этом Фредди исследовал, значит, идея такая. Давайте попробуем ее по-прочему. На объекты можно указывать по-разному.
 Эти указания не равноценны. Указания на объекты могут быть разными. И вот то, каким образом мы указываем, тоже важно. Это тоже некая часть знака.
 Он дальше обсуждал, что смысл может не соответствовать никакому значению. Вот у нас есть какое-то выражение типа «самое удаленное от Земли тело».
 Это любое тело может быть? Нет. Вот это тело не самое удаленное от Земли. И вообще, возможно, такого тела нет. То есть значений нет, а смысл есть.
 Мы понимаем, что это так. Просто еще раз, идея тут еще более интересная, что может быть смысл без значения.
 И потом это было расширено. Фредди в основном оперировал манами собственно. Допустим, кто-нибудь один говорит Ландерт, кто-нибудь другой говорит Юрий Александрович.
 И можно себе представить ситуацию, когда есть кто-то третий, кто не знает, что речь об одном и том же. Потому что используются два разных смысла, два разных способа указания.
 В этот момент у нас возникает еще один философ по имени Рудольф Карнаб, который в некотором смысле развивает эту идею.
 Но только он говорит не про имена собственные. Юрий Александрович - это одно имя собственное. Такой способ указать не описывает какие-то свойства.
 Есть у нас еще нарисательные имена, есть у нас прилагательные, есть у нас глаголы, которые описывают какие-то свойства объектов, ситуаций.
 Мы можем указать на одно и то же, описывая это по-разному. Я могу на кого-нибудь показать и сказать - это человек. Могу на него же показать и сказать - это животное.
 Идея в этот момент возникает такая, что точно так же, как Фрегги, для имен собственных. Он сказал, что вот у нас есть выражение, есть значение, есть еще смысл.
 Никто не знает, но у Фрегги в этой классическом работе есть еще один план под названием "представление". Это то, что лично ассоциируется с этим объектом.
 У нас есть смысл, а есть еще нечто, что не используется при коммуникации, но иногда оно может возникать. Это в ручном переводе называется представление.
 Вот у нас есть такая история. У нас есть некий объект дерева, есть некий смысл и есть слово дерево.
 Или некий объект Юрия Александровича. Некий смысл, который отличает Юрия Александровича от Ландера.
 Два разных способа указания и указания. Но можно и дерево.
 Если мы берем нарицательное имя, мы можем об этом думать также. Что говорит Карнап? Карнап говорит, что у нас есть личное конкретное, на что мы можем указывать, но как выясняется, оно не всегда есть.
 У нас есть выражение. У нас есть множество того, что это выражение может означать.
 Например, дерево - это множество людей. Это множество называется экстенсионал. Это множество, это класс объектов, который может быть описан данным выражением.
 Экстенсионал - выражение. Например, деревья - это множество деревьев. Мы понимаем, там есть все эти истории про прототипы и так далее, которые очень усложняют, но Карнап ничего не знал про прототипы.
 И есть еще интенсионал. По-английски, экстенсионал - это extension, интенсионал - это имя. Интенсионал - это некий способ описывать нечто.
 Мы можем одного и того же человека описывать как герой и бандита. И мы указываем на одно и то же.
 Экстенсионал у них будет на самом деле разный. Мы описываем некого человека, но мы можем, помимо этого, мы еще добавляем некий способ, как мы его описываем.
 Значит, тем, что интенсионал - это некоторые характеристики, это интенсионал связан с некоторыми характеристиками объектов.
 И это довольно важное семантическое открытие, потому что оно играет вот в каких-то случаях. Они называются интенсиональные контексты.
 Может так случиться, что для вас важны не мечты конкретные, а важны именно свойства.
 Например, глагол "искать". Вы можете искать кого-нибудь конкретного. Я ищу семиналистов.
 И это может означать, что я ищу Алину Максимовну. Но помимо этого есть другое значение.
 Мне просто нужно хоть кто-нибудь, кто бы провел семинар, пожалуйста.
 И вот в этот момент работает интенсионал. Нас волнует именно свойство объектов данного класса.
 Я не хочу говорить множество, но давайте так. Множество - свойства объектов данного класса, которые определяются тем, что мы используем это выражение.
 Например, когда мы говорим "человек", это свойство "быть человеком".
 Чем это отличается от Юрия Александровича? Это отличается тем, что у нас нет свойств убить Юрия Александровича.
 Это не какое-то свойство, которое мы используем.
 Если мы действительно относимся к этому, как просто у нас есть множество Юриев Александровичей, то есть множество тех, кого так зовут, вот это уже у нас появился интенсионал.
 Это некоторые свойства - иметь такой имя. Но обычно, когда вы говорите так, вас на самом деле не волнует то, что вот этого товарища зовут именно так.
 Вы просто хотите сказать на этого товарища, и у вас там нет особо никакого интенсионала. Это некое дальнейшее расширение идеи Фрейги, но очень важный активный, используемый при описании знаков.
 Вывод, на котором мы сегодня заканчиваем. Знак - не двусторонние единицы.
 Знак часто представляют как двустороннюю единицу, но в прогринутых подходах к Алексею Семеновскому знаки есть еще другие компоненты.
 В самом деле иногда постелируется еще такой компонент - синтактика. Это, собственно, сочетаемость знака и еще всякие другие.
 И, наверное, на этом еще единственная последняя штука, которую я хотел сказать, потому что ее не будет на семенатике.
 Вы должны понимать, что семеотика - это не только про естественный язык. Семеотика также исследуется, я сказал, мифой, но также используется как некий перенос иногда лимбистических всяких методов на другие вещи, на симптомы болезни.
 Симптомы болезни - это тоже симптомы. Обмен информации методов тоже описывается через то же самое.
 Вот так вот. Вот так вот. Все.
 АПЛОДИСМЕНТЫ
