 Я так и не скопил ключевые слова. Значит, у нас вышла некая накласса с контуцибилекцией.
 Главное в том, что вы полностью уничтожили файл со всеми заметными, поэтому я уже плохо помню, что я там говорил. Нет, на самом деле, кое-что, кое-что я помнил, мы восстановили это так общим и сильным, ключевые слова появятся.
 Присылайте свой конспект, а мы сравним. Это как сосюр, да, получается? Это и есть как раз ключевые слова. Да, просто вписывайте сразу в файл.
 Боже мой, не напоминайте мне о Всеросе, пожалуйста. На Всеросе так делали. Не надо. Я хочу сбора, но не хочу Всероса.
 Мы немножко сошлись на том, что во многих случаях это две разные перспективы, на самом деле, я понимаю, что иногда это почти одна перспектива.
 Иногда это нечто абсолютно расходящее, абсолютно два альтернативных подхода к чему-то. А иногда это похоже, вот у меня есть перспектива, я голову поворачиваю, и что-то меняется немножко.
 Это история про синтагматику и протигматику, про пространство, возможности, как мы можем изучать разные вещи, куда мы можем умыслительно двигаться, в каких направлениях.
 Теперь нам это нужно будет наложить на еще одну сетку, которая вам, наверное, более-менее известна, на основе которой, кажется, школьная программа будет выстроена.
 Это история про уровень языка. Мы с вами будем говорить об уровнях языка. И только.
 Тут у нас был еще другой план, но мы его опять изменим. Ну что, какие вы знаете уровень языка? Давайте.
 Фоноэтический или фонематический? Тут скорее фонематический.
 Не важно. Давайте фоноэтический. Еще? Морфологический, синтоксический, дискурс, хорошо.
 Выше дискурса только Аллах.
 Да, значит, еще кто-то сказал в какой-то момент, что аж эти мамины пропустили. Интересно, в какой момент ее пропустили?
 После синтоксического. Сейчас мы выстроим модель, интересно. Я пытаюсь понять, что у вас сейчас, подождите, вот у нас аналогический или фонематический, что-то, морфологический, синтоксический,
 дискурс, никуда симантика здесь. Значит, один ответ - никуда, это не уровень языка.
 Это, можно так сказать, поле языка, которое присутствует на всех уровнях, кроме фонетического, фонематического, потому что, ну тут в вопросе.
 Считается, что и там присутствует. Там в вопросе. Ну с другой стороны, это вообще, ну вот, да.
 Ну там нет единиц, как таково. Пожалуйста, сейчас мы это немножко обсудим.
 Мне нравится такая постановка вопроса. Еще был какой-то вариант?
 Либо первый, либо последний. Либо первый, либо последний.
 Либо перед, либо после дискурса. Так, хорошо, мне нравится, что вы не знаете, куда ставить симантику, но мне нравится, что вы знаете, куда ставить все остальное.
 Ну подумайте, например, вот у вас есть фонетический, фонологический уровень. А почему вы о нем не хотите сказать, потому что это тоже такое поле языка, которое есть везде?
 Или то же самое про морфологию? Везде все есть. Просто одно и то же поле можно пахать по одному, можно по другому.
 В разных направлениях.
 Первых, симантика очень сильно отличается от других уровней, потому что в ней очень сложно определить какие-то конкретные единицы.
 Потому что, да, мы можем смыслоразличительные признаки считать, но мы их можем считать как угодно.
 А вот в фонемах там, конечно, тоже есть проблемы, но фонемы примерно хоть как-то приблизительно можно посчитать в отличие от симантических значений.
 Там закрытый список или нет?
 Одно дело, мы можем выделить, но у нас что, вот у меня есть в голове некое понятие. Например, понятие абстракция. Вот я его четко выделяю.
 У абстракции должны быть какие-то...
 Это лексический большой уровень, потому что есть у нас лексическая симантика, есть морфемная симантика.
 Так, еще появился лексический уровень.
 Лексическая симантика?
 Сейчас наша задача запутаться. Обратите внимание, у нас появился лексикон. Мы что-то не знаем куда его девать.
 Проблема в том, что можно сделать, сказать, что уровень какой-то иерархии, в которой мы примерно их назвали, но там фона что-то над ним морфолония, над ним синтаксис, над ним дискульс, и каждый уровень, который ниже может...
 А нет, я не понимаю, что это еще.
 У меня была идея, что каждый уровень, который ниже, на каждом уровне можно отмизировать его с точки зрения тех, которые находятся ниже него, не раскладывать его на эти штуки.
 Почему это чушь?
 Не знаю, я что-то... я слова не могу забрать, потому что это чушь.
 Это не совсем чушь. Часто так считается, а также мы сегодня об этом поговорим.
 У нас есть единицы какие-то, которые состоят из других единиц. Единицы большего уровня состоят из единиц меньшего уровня.
 Мы можем семантику разложить на эти смыслоразличительные признаки?
 Нет, бог с ними со смыслоразличительными признаками. У нас есть конкретные понятия, понятие абстракция.
 Оно очень конкретное. Конкретные абстракции.
 Мы можем различить на признаки. Что такое абстракция? Что такое помидор?
 Я сразу вам скажу, что идея лексического описания через признаки провалилась где-то 20 назад.
 Была такая попытка, такой был иммунист ходом, но она сейчас нет.
 Некоторые следы остаются, но это не работает. Вы не можете описать абстракцию исключительно в терминах плюс-минус.
 Но это правда. Но это только в контексте можно описать.
 Тоже ключевое слово, но я абсолютно об этом не говорю.
 Как мне кажется, вы определяете какие-то синетические единицы? А как вы обеспечите другие?
 Моя сложность зависит от того, какой-то человек, какой-то человек и кого-то больше, а кто-то меньше.
 И у меня вопрос, а это прям уровни, уровни, строенные, строенные, и мы все-таки...
 Да, мы сегодня подумаем, насколько этих уровней можно изображать в виде таких сложений.
 У меня проблема с семантикой, потому что семантика есть на нем на всех уровнях языка, которые выделяют семантику панемов.
 По-настоящему не понятно, какое значение в абстракции, значение есть везде.
 Поэтому такая проблема с семантикой как бы возникает.
 На это, во-первых, я могу ответить, как я уже ответил до этого, в принципе, фонологический уровень у нас тоже есть везде, ничего как-то.
 Во-вторых, все-таки я бы призвал вас не думать...
 Такая опасная формулировка, она действительно часто изникает, что у фонема есть значение, у фонема нет значения.
 Действительно каждый уровень в таком классическом структуральском понимании участвует в его смыслах различения.
 Действительно, когда мы меняем одну фонему на другую, у нас изменяется значение, но у самой фонема значение.
 Отношение морфем немножко все сложнее, там тоже не чисто или не всегда есть значение.
 Давайте в последнем этапе.
 Можете подумать, что проблема у нас с определением семантики может быть потому, что вне зависимости от того,
 сколько вот этих вот семейственных пазликов мы берем, у нас все равно получается примерно одна вот такая смысловая единица.
 То есть мы берем "ик", оно что-то значит, мы берем "зонтик", оно что-то значит, все равно одно.
 Добавляем ему все еще слова, у нас получается какая-то одна вот такая смысловая единица.
 Поэтому нам так сложно куда-то ее поставить.
 Какая прекрасная сейчас была история, потому что вы дали пример "зонтик".
 Знаете, почему?
 Сейчас, сейчас, сейчас.
 Мы от слова экспортировали его как "зонтик", а потом в нем выделили его.
 Конечно, да.
 А почему вы тогда не сказать, что вот у вас слово – это сочетание морфе, а "зонтик" – это сочетание смыслов "зонт" и "ик"?
 Может быть еще неким образом организованное, но и слово это не просто сочетание морфе.
 Важно, в каком они порядке.
 Знаете, как вот это же объясняется, что это же порядке морфеем бывают более счастливые и менее счастливые.
 А почему счастливые?
 Драматичные?
 Нет.
 Это на самом деле пересказ некого сна мимо него, но мне кажется, это очень правильный сон.
 Это было бы очень хорошая идея, если бы в каком-то языке, например, был бы разный порядок слов.
 Возможно, был бы свободный, но какой-то приносил удачу, а какой-то не приносил удачу.
 Да, мне кажется, это важно.
 Вот, ладно, хорошо. Давайте теперь более-менее, я понял, потому что у вас голова.
 И теперь попробуем поговорить об этом, как об этом думают.
 чтобы не обращать на это внимание
 вот так вот, на самом деле, эта проблема щупания, эта проблема единицы, она тоже не очень очевидна
 как мы выделяем единицы на разных уровнях, в отношении фонологии вам кажется, что вы всё знаете
 но на самом деле это потому что вам дают таблицы, вам дали единицу, вам дали единицу
 конечно, если вы берёте нормального человека, который не умеет писать, как он будет выделять звуки, это ещё большой вопрос
 морфему ему будет немножко легче выделить, потому что он будет в этом образом сопоставлять
 он возьмёт несколько слов и будет смотреть, как мне это относится, то, что называется "квадрат Гринверга"
 в отношении каких-то сложных синтактических единиц вам будет ещё проще
 в отношении дискурса, многие лингвисты туда вообще предпочитают не лезть, потому что не очень понятно, насколько там уже вещи лингвистические
 то есть действительно есть некая проблема выделения единиц, её в принципе хорошо бы понимать
 другая проблема, связанная с выделением единиц для каждого из этих уровней, состоит в том, что
 есть такое простейшее понимание, что мы берём слова, из них составляем предложения
 мы берём морфею, из них составляем слова
 но это не единственная операция, в которой мы составляем слова
 например, знаете ли вы какие-нибудь другие морфологические операции, которые не сводятся к тому, что мы берём морфею с одним значением
 мы берём морфею с другим значением
 и в итоге у нас получается нечто сложное
 значит порядок - это важная вещь, а что ещё помимо порядка?
 не сегмент, но в общем тут вопрос, что вы имеете ввиду, потому что бывают с одной стороны инфиксы, которые вылезают, но они вполне себе сегменты
 мы берём слово orient, индонезийский уровень означает гора, уроды поглянем в инфикс, м - это не в индонезийском
 а что ещё есть? нулевые единицы, ещё что? суперсегментные элементы подиудаления, ретапликации
 только ретапликации не суперсегментные, мне хотелось, чтобы вы сейчас вспомнили ретапликацию этим годем, потому что она понадобится ещё попозже
 ретапликация - это такая сложная вещь, давайте опять берём индонезийское слово boonum, boonum означает горы
 на обьесне есть специальный значок, boonum, boonum, boonum и ещё когда печатают, там ставят двойку наверху, boonum во второй степени
 вот тут некий вопрос, считаем ли мы вот этот второй boonum, считаем ли мы его отдельной морфемой
 считаем ли мы, что здесь есть две морфемы с значением гора, или это на самом деле не морфема с собственным значением, а копия некой морфемы
 нам важно копирование, любое копирование, понятно, это такой особый момент, его легче увидеть сейчас, когда у нас имеются частичные ретапликации
 там какое-нибудь слово, которое я не помню, что означает luhur, есть такое слово, индонезийское отмо, отмо образуется слово le luhur, то есть там это повторяется только в первом свете
 мы не хотим говорить о том, что у нас вот это первое слово le - это означает крепкий, le - это отдельная морфема
 еще могут быть чередования морфем, которые символически обусловлены, собрать сбор или что-то такое
 да, да, да, бывает всякие чередования, и в принципе интересно, я никогда об этом не думал, интересно подумать в этом отношении, нет, так и должно быть
 какие уровни у нас более прозрачные, какие меньше, мы увидели, что на каких-то уровнях нам легче выделить единицы, на каких-то усложней
 это та же история, что у нас оказываются еще какие-то дополнительные операции на морфологическом уровне, который мы не ожидаем на синтактическом
 но в треаналоге их есть, на самом деле они скорее исключения
 это тоже нам мечта показывать
 давайте я попробую
 что у нас было?
 время единиц
 в этом смысле проблема сустанции
 для морфологии синтакса нам легче ощутить пощупку этого сустанции
 хорошо, вот мы видим уже, что мы на самом деле в этот момент уже увидели
 я еще хотел вспомнить в этот момент, наверное, одну штуку, о которой я буду сказать позже, но скажу это сейчас
 если вы помните у Романа Госиповича нашего и Капсона, там была такая идея, что чем выше уровень, тем больше свободы
 не задавайте профессионные вопросы
 есть много ограничений на сочетаемость, но чем больше мы понимаемся, тем меньше формальных ограничений на сочетаемость
 в этом языке никогда не встречаются кластеры с разным, никогда нет такого сочетания
 или в этом языке никогда не сочетаются такие кластеры
 дальше уже никогда не сочетаются такие слова
 в этот момент мы уже начинаем думать
 такие правила комиссийных их вполне полно, но они обычно оперируют более абстрактно
 тем не менее, уровень свободы
 некоторые принципиальные штуки, которые мы сейчас увидели, это, что действительно уровень надо различать
 я понимаю, что еще в школе учат, что есть морфология, есть инфекция
 но вообще-то мало ли чему учат в школе
 после этого хочется добавить, что в школе много чему учат
 мы можем попробовать теперь
 мы увидели внешние признаки того, что что-то у нас различается
 попробуем немножко четче сформулировать, зачем нам представление уровня
 тут есть разные идеи
 самая простая идея - разные уровни функционируют по-разному
 уровни значаются функционируют
 здесь мне обычно проще всего говорить о представлении морфологии синтеза
 с другой стороны, отношение к дискурсу там вообще всякие сложности
 отношение к технологическому уровню как-то чувствуется совсем другое
 как-то немножко странно думать о том, что у нас фанемы стыкуются так же, как фанемы
 но вот в отношении морфологии синтеза такой вопрос на самом деле возникает
 есть отдельный термин морфи синтез
 он может у разных людей означать разное
 иногда говорят о морфи синтезе как о чем-то, что на стыке морфологии синтеза
 иногда как объединение морфологии синтеза
 но это некая проблема, что не всегда достаточно очевидно, как их разграничить
 тем не менее, мы хотим думать, что они разграничиваются в нитями
 такая самая очевидная вещь для меня
 хотя может быть она и не самая очевидная для кого-то
 что морфологии синтез могут по-разному использовать память
 мы в прошлый раз с вами обсуждали Дон Брака, оперативную память
 мы знаем, что мы можем составлять очень-очень длинные синтоксические сказки
 и каким-то образом воспринимать
 и мы знаем при этом, что очень длинных морфологических единиц у нас нет
 конечно, мы в прошлый раз обсуждали всякие автомоты
 но, во-первых, это не норма
 во-вторых, и они тоже ограничены
 здесь, конечно, ключевое понятие, которое обычно выводится, это понятие рекурсии
 вы его где-нибудь обсуждали?
 сейчас многие люди сказали бы, что сейчас в вашей жизни просто происходит перебор
 вы узнаете, чем, по мнению некоторых, язык человека отличается от языка животных
 я просто слышал, что Хомск говорил...
 давайте всю историю расскажем
 что такое рекурсия?
 рекурсия... у меня есть несколько вниманий
 давайте считать так
 это возможность приложить правила к результату применения того же правила
 мы что-то образовываем путем какого-то правила
 потом мы то же самое, то же самое правило, применим еще раз и образуем еще раз
 и теоретически мы можем это делать бесконечное количество раз
 действительно, одна из основных идей генеративной драматики Хомского состоит в том, что
 рекурсия - это базовое свойство человеческого языка
 и рекурсии нет в нечеловеческом языке
 идея такая, что, допустим, у нас появилась некая биологическая штука
 заложенная под названием язык
 допустим, по деэволюции произошла какая-то мутация
 и в этот момент появилась такая наша способность говорить
 на самом деле в чем заключалась эта мутация?
 она заключалась в появлении рекурсии
 что обычно в других знаковых системах они могут быть сложные
 не очень сложные
 допустим, какая-нибудь птица летит, потом говорит "во-во-во"
 и это означает "тут рядом ляму есть"
 ну и все, там нет никаких сложных сказаний
 и тем более никаких бесконечных сказаний
 при этом в языке мы, опять же, теоретически можем строить бесконечные сказания
 мы знаем кучу стихов и песен, которые на этом построили
 дом, который построил Джек
 вот это накручивание, вот это постоянное увеличение каждого высказания за счет предыдущих
 это как раз использование рекурсии
 такие высказания, в принципе, возможны
 мы можем думать, насколько они ограничены
 но понятно, что в письменном речи мы иногда видим очень-очень длинные
 мы знаем отдельных авторов, которые пишут очень длинными предложениями
 сложными, но ничего не пойдет
 в устной речи это намного-намного меньше
 просто потому, что наша память задействуется разным образом
 то есть в письменном речи можно еще раз посмотреть, прочитать, проанализировать
 синтоксическое дерево построить
 а в устной речи синтоксическое дерево строить тяжелее
 еще раз, идея многих кумскиантов состоит в том, что
 рекурсия отличает человеческий язык от прочих знаков существа
 мы сильны тем, что у нас есть рекурсии
 дальше возникают всякие религии людей, которые начинают говорить
 а, вон у птиц тоже есть рекурсии каких-то
 вот сейчас изучим каких-то попугайов, у них тоже есть рекурсии
 дело в том, что рекурсии это не только язык
 например, возможность читать это тоже рекурсии
 то есть, что мы каждому числу можем добавить один
 это тоже такая операция, которую мы можем в индукции творить
 Эверетт говорил, что у пирохан нет рекурсии
 есть вот это базовое утверждение
 просто надо знать, надо понимать, что такое рекурсия
 и нужно понимать, что это утверждение действительно оспаривается
 потому что то у каких-то попугайов находятся рекурсии
 то есть история действительно про язык пирохан в Бразилии
 где, как утверждается, там нет рекурсии
 то есть они не строят абсолютно бескладные
 это очень активно обсуждаемый вопрос
 сейчас это уже не так модно, но лет 15-20 лет назад
 это обсуждалось очень активно
 потому что как раз человек по фамилии Эверетт
 об этом сказал
 я тогда же работал с таким языком, и тут нет никаких усложнений
 мы начали говорить об этом даже во всех языках вокруг
 но на самом деле если постараться, то есть
 начинается всякое такое
 действительно про пирохан есть еще одна интересная вещь
 про пирохан есть действительно такая история, что они не умеют считать
 в это многие не верят, но я просто лично знаю людей, которые были у пирохан
 которые не лингвисты
 я с ними общался, я их читировал по этой истории
 и они говорят, да, там такая проблема с пироханом
 что они очень страдают, потому что они не могут пользоваться деньгами
 это такая буквальная проблема
 дальше считается, что кого-то все-таки научили
 это сложная история, но что-то в этом есть
 язык же может адаптироваться не сразу
 что мы не знаем
 это такая краткая история про пирохан
 и про рекурсию
 теперь давайте вернемся к рекурсии, зачем она нам проходит
 дело в том, что то, что я сейчас проводил, было синтоксическим рекурсией
 это было восприятие сложных рассказов
 дом отца, сына, друга моего дяди
 рекурсии есть и в морфологии
 опять, я сейчас не говорю про дискульсию, потому что
 то, что там можно считать рекурсией, это не очень понятно, это грамматика
 или какие-то общие модели поведения
 в морфологии рекурсии тоже бывает
 простейший пример, который обычно используется
 это пример типа, бывает бабушка, бывает прабабушка
 бывает прапрабабушка, прабабушки мы добавили еще префикс пра
 ну и вот так вот
 никто так не делает
 с очень большими бабушками
 с большими бабушками большие проблемы
 потому что, когда мы говорим
 вот моя прапрапрапрапрапрапрабабушка
 еще могла не знать, что такое рекурсия
 а вот моя бабушка уже знала
 так вот, я абсолютно уверен, что вы сейчас не считали количество пра
 и не отсчитывали какое-то поколение
 и я тоже это не делал
 хотя это морфология
 хотя это не что-то, что выстраивается в морфологии
 на самом деле в какой-то момент там заканчивается рекурсия
 тут вы это уже нормально воспринимаете как некое усиление
 что какая-то далекая бабушка
 вот я сейчас сказал "далекая"
 я использую редупликацию для этого
 в смысле, это не редупликация, а вея многопрепликация была
 полирепликация
 но вот история про бабушку она похожа
 то есть идея такая, что в морфологии такие операции более ограничены
 большой вероятностью это за счет ограничения нашей операции
 она иначе чувствуется
 разное функционирование, но этого недостаточно
 сейчас будет вторая базовая вещь
 которая очень сильно повлияла на современную министику
 в смысле, она тоже обсуждается, она не очевидна
 одни теории ее понимают, другие нет
 но тем не менее ее нужно обсудить
 она состоит в том, что правила одного уровня могут быть независимы от правил другого
 я специально сформулировал на так "могут быть"
 есть такие правила, на самом деле есть и какие-то общие правила
 тем не менее бывает так, что правила одного уровня независимы от правил другого
 тому словно говоря, мы считаем, что правила морфологии должны быть независимы от фонологической информации
 да, там есть всякие особые чертования
 это называется морфонология
 морфина может взаимодействовать между собой
 она что бы знаковала на стыках всякие такие штуки
 но какие-то общие правила, которые опротуют сложные морфологические структуры
 должны быть независимы от фонологического учения
 есть мой любимый контрпример
 некоторые диалекты языка "фула" в Африке
 якобы выстраивают морфемы в соответствии...
 там есть некая герархия согласных звуков
 на самом деле это герархия мессонормности
 и они выстраивают... порядок морфем объявляется в герархии звуков
 они их значили
 но даже если это есть, это совсем не норма, это крутая вещь
 потому что вот это как раз нарушение
 есть многие штуки, когда качество голосного зависит от синтаксиса
 например в произношениях иврита, например "а" может переходить "о" в конце фразы
 или например в арабском артикаль "эль" может...
 это морфема, но она может фонетически меняться
 и это работает только с одной морфемой
 это в некотором смысле хорошие примеры, которые показывают нам, что
 эта идея про независимость тоже предлагает некую герархию
 что, опять же, у нас тогда технология оказывается ниже в этом отношении
 но при этом это же не влияет, например, на состав панели
 это немножко другая вещь
 я знаю историю про то, как в одном языке возможно сейчас
 появляется фонема благодаря некоторым грамматическим вещам
 но опять же это очень специфическое
 а что мы понимаем фонематическими правилами, например, пановку?
 например, да, пановку или образование формы
 мы же не говорим "савтор", мы же говорим "со", а "автор"
 то есть это в каком-то смысле морфема подготовленная, физически зачитаемая?
 нет, опять же, скорее выбор...
 если бы у "со" был вариант "с"
 да, у нее нет варианта "с"
 тут даже ничего такого не происходит
 но, в принципе, опять же, действительно, видимо, речь не обо всех правилах
 когда мы говорим о каломорфах одной морфемы, то есть о варианте морфемы, мы можем говорить, что это технологические варианты
 что это не относится к некому морфологическому правилам
 но это действительно уже находится на следе, я согласен с тем, что в такой простой формулировке про независимость это не работает
 но, тем не менее, есть всякие другие вещи, на самом деле, конечно, интересно находить штуки, которые этого не бывают
 ну, давайте еще какого-нибудь у меня. Вот, мы знаем, что у нас есть... вы знаете, что у нас есть...
 да
 не все
 хорошо, ладно. У нас есть в английском месте, по-моему, по-сессивной, показатель "с" типа "John's book", да? "John", потом "с", потом "book"
 то есть это вообще не "is"?
 нет
 именно не "John is a book", а "John's book"
 "книга Джона"
 значит, мы знаем, что это "с" присоединяется к целому словосочетанию
 вы знаете, что такое семена и группа?
 да
 семена или семья?
 нет
 нет-нет-нет
 существительные и зависящие слова
 зависящие слова
 например, "The Queen of the United Kingdom"
 здесь у нас есть имя и его окружение
 не обязательно определение, могут быть и просто зависящие слова на предополнение
 есть там брат, сестра, брат, жена
 в иной группе обычно говорится об окружении группы
 хотя, бывают ли объекты в дополнении имен, это некое дело
 вот, значит, вот эта иная группа
 на самом деле мы знаем, что это английское "с" присоединяется не к словам, а к целым именам группы
 потому что, если мы хотим сказать "книга королевы соединенного правительства"
 мы говорим "The Queen of the UK's book"
 то есть, мы берем вот это все целое
 при этом у нас есть некоторые интересные ограничения
 например, мы не можем сказать "John, who is my best friend"
 на самом деле иногда клаузы получаются, но не все
 это такой особый пример относительно конструкции, который относится к уже известному нам участнику
 это называется нерестрективная относительно предложительность
 так вот, есть идея, что вот эта "с" может прибавляться к той простой причине, что между "John" и "who" в норме есть клаузы
 что там вмешиваются какие-то нестандартные вещи, которые не имеют отношение к грамматике
 просто там мешает то, что говорится "John, who is my best friend"
 есть всякие способы это обходить
 мы сейчас просто думаем, насколько независимы правила одного уровня друг от друга
 есть самая главная история про независимость правил
 это флаг храмскянства
 это история про независимость синтеза
 идея такая, что синтактические правила у нас не оперируют единицами других уровней
 они не завязаны на семантике
 это очень нестандартная идея
 нам кажется, что мы строим сложные высказывания, основываясь на семантике
 а храмский в какой-то момент говорит, знаете, ребята, эти правила вообще-то существуют без этого
 есть всякие случаи, когда семантика нам понятна, а сказать мы не можем
 мы это обсуждаем на синтаксе, почему мы не можем сказать "John, который с Питером читал книгу"
 и не можем сказать "John, который и Питер читали книгу"
 а все понятно
 дело не в семантике, здесь у нас есть некое ограничение
 другой известный довод, это такая фраза, которую видимо должен знать наизусть любой лингвист
 "бесцветные зеленые идеи спят яростно"
 "бесцветные зеленые идеи спят яростно"
 храмский говорит любой носитель английского языка
 когда берет вот это предложение, это не русское, а английское
 "бесцветные зеленые идеи спят яростно"
 понимает, что оно является грамматичным, что оно соответствует грамматике
 несмотря на то, что у него нет никакой нормальной семантики
 "бесцветные зеленые идеи спят яростно"
 просто еще поэты - это такие люди, которые часто ломают правила языка
 "бесцветные зеленые идеи спят яростно"
 у русского она именно такая
 мы сказали, что у нас уровень языка - это разное представление
 и относительно независимая другая
 идеально
 когда мы говорим про независимость, в этот момент
 возникает такая идея не уровень языка
 такое страшное слово "модуль"
 сейчас у нас заканчивается первый модуль
 мы как раз узнаем слово "модуль"
 хотя бы две недели дайте нам еще дополнительно к этому модулю
 чтобы мы все успели
 ведь все невозможно
 поэтому придется что-то упустить
 идея такая
 мы сейчас выстраиваем некую модель
 еще раз, я не говорю, что все так устроено
 есть теории, которые исходят из другого
 есть теории, которые не делят это все
 многие теории говорят, что есть независимый модуль в нашей голове
 независимый синтаксический модуль
 он функционирует отдельно
 есть другой модуль морфологический
 есть еще один модуль фонологический
 наша голова внутри устроена так, у нее есть какие-то отдельные штуки
 как мы обсуждали афазию
 и обсуждали, что одна зона за одну ответственна, другая за другую
 так же и тут
 для такой моделирования мы строим модель языка
 у нас есть отдельно фонология ее правила, отдельно морфология ее правила
 отдельный синтакс ее правила
 и дальше возникает вопрос, как это все взаимодействует
 потому что мы понимаем, что
 да, я сейчас
 до того, как вы сказали, как все взаимодействует
 или в очередной раз сказать, что мы не знаем, как все взаимодействует
 разные теории, до этого я хочу произнести еще одно слово
 это слово плеоназум
 дело в том, что это еще
 это как раз еще один интересный аргумент
 за независимость всяких диагностических систем
 дело в том, что очень часто одно и то же значение
 повторяется в высказывании несколько раз
 на самом деле оно может даже в метеоритарном слове повторяться
 эта аргументация не очень работает
 но очень часто вместе дублируется морфология и синтакса
 если мы берем какое-нибудь предложение
 я немного приподнялся вверх
 я, честно говоря, не уверен, что слово плеоназум исчисляет
 и что говорят там "два плеоназума"
 и говорят "тофтология"
 два случая плеоназума
 два случая, да
 ну, значит, скажите какие
 да, получили
 я немного приподнялся
 немного при
 поднялся вверх
 поднялся вверх
 нет, я не поднялся
 я не поднялся
 теоретически он поднялся тоже
 надо там
 да
 а вот чем подобный пример отличается от понятия "тофтологии"?
 возможно, мы в школе "тофтологию" не правильным ключей использовали
 я просто не знаю, как использоваться
 скажем, в школе мы бы назвали это просто "тофтологией"
 и сказали бы, что это ошибка
 мне кажется, что "тофтология" - это полный повтор
 немного приподнялся
 нет
 "тофтология" - это полный повтор
 я не знаю, какие требования "ЕГЭ"
 сейчас вы меня открыли
 отлично
 найти про нас был тоже есть
 я говорю "тофтология" в другом смысле
 я говорю, что "тофтология" - это микро-логическое понятие
 нет
 я имею в виду все высказания, которые залены на "тофтологию"
 это история про избыточность
 язык избыточен
 довольно часто
 и тоже может повторяться много раз
 возможно
 это мы так говорим
 одновременно мне, конечно, хочется вам сказать
 что вас учат так не писать
 или учили, к счастью, все это в прошлом
 но вообще-то
 ведь иногда полезно так писать
 для того, чтобы что-нибудь чувствовать
 для эфазы, для фокуса
 вам нужно что-то выделить
 чему-то поставить
 иногда еще повторение слов может создавать какой-то художественный эффект
 опять же, поэтическая функция языка
 это может создать, может быть, ритмичность, может быть, аллитерацию и так далее
 это следующий пункт
 вообще-то у избыточности есть некоторые плюсы
 еще избыточность позволяет нам преодолевать шум
 у нас был пример шумания, прежепожарной тревогы
 возможно, вы какие-то вещи не слышали
 а повторяющиеся слышали
 ну и вот всякие такие вещи
 для нас это нормальная вещь
 давайте, да
 я хотела попросить вас провести пример, вы говорили о существовании дианазма на три одного слова
 на три одного слова
 честно говоря, чистых примеров я сейчас не готов приводить
 там есть, конечно, всякие истории как раз
 про повторение этих самых меньших классуфиксов
 то же самое, мы можем там думать
 про усиление, там еще что-то
 примеры типа, я жую, когда у нас два раза выражается первое лицо
 это тоже палеоназм, по сути
 ну это зависит от того, как на это смотреть
 вот здесь мы сейчас видели
 я не поднимался
 но в принципе многие синтаксисты вам скажут
 а второе просто никакой информации не несет
 у него другая функция
 то есть, опять же, это сильно зависит от вашего подхода
 но при этом какие-то другие люди скажут
 как не несет, вы же можете сказать в русском просто
 ты поднялся
 да, действительно
 такой у нас язык странный
 русский язык очень странный, потому что
 в русском языке есть спряжение
 по лицам, но он не про дроп
 то есть мы не можем опустить местоимения
 мы сейчас не будем говорить
 можно теперь?
 ну, пример, конечно, должен быть
 я немного переднимаюсь
 чтобы было нормально для нас
 тем не менее для нас важно, что у нас
 в разных уровнях могут функционировать
 по-разному
 в смысле, одновременно могут нести
 информацию
 иногда это выглядит очень странно
 в адкейском языке это выглядит очень забавно
 но сейчас, наверное, не получится
 давайте мы сейчас
 у нас осталось 10 минут
 и, пожалуй, мы посвятим их теориям
 того, как эти уровни упорядочиваются
 всякие проблемы с этим
 то есть самые веселые
 мы отложим на себя
 значит, есть такое наивное представление
 со школы оно идет и идет
 которое состоит в том, что
 эти уровни хорошо упорядочиваются
 например, в синтаксе
 морфология оперирует
 по нейронам
 и образует слова
 синтаксис оперирует словами
 и образует какие-то сложные сочетания
 я специально не говорю предложения
 сложные сочетания и предложения в частности
 дискурс оперирует целыми высказываниями
 и так далее
 есть всякие нарушения
 но тем не менее
 мы знаем, что многие
 есть много теорий
 которые основываются как бы на этом
 например, я бы хотел сейчас
 рассказать вам быстро
 о теории, которые вам не пригодятся
 но просто ее полезно знать
 у нее существовать
 меня, например
 когда я учился
 меня учили как основной
 это такая
 отечественная теория
 даже советская
 потому что ее автор был взрослый антисоветчик
 есть
 это теория, которая называется
 модель смысл текста
 смысл текста пишется так
 смысл текста
 есть, например, такая
 вот такая строчка
 это даже не теория
 это такая модель
 но идея ее
 в чем заключается
 у нас есть некое сематическое
 сейчас некое, как оно выглядит
 это все появилось
 когда активно занимались
 идеей автоматического перевода
 вот у нас есть некое сематическое
 что мы можем использовать
 а дальше мы устроим разные модели
 которые в одном языке
 перейдут к такому высказыванию
 или мы берем в одном языке такое высказывание
 потом смотрим, изучаем его семантику
 которые не оправдались
 они так не сработали
 а как же разные семантики в разных языках
 это все не сработало
 по разным причинам
 но идея была именно такая
 вот мы устроили некое сематическое представление
 от него переходим к морфологическому
 от морфологии мы переходим
 у нас получаются слова
 там было больше уровней
 поверхностное, морфологические глубины, синтоксические
 то есть много всяких таких преобразований
 и в итоге на выходе мы получаем высказывание
 которое нам нужно
 то есть у нас есть семантика
 морфология
 синтаксис
 и вот так мы переходим
 это действительно не сработало
 но многие... да
 авторы этой теории - Игорь Мельчук
 я хочу, чтобы вы знали его
 потому что это человек
 который оказал огромное влияние
 на советскую лингвистику
 он был вынужден уехать в 1976 году
 поскольку он подписывал всякие письма
 против советской власти
 сейчас он живет в Монреале
 ему, по-моему, за 90 лет
 но он очень активный
 всё время отпускает всяких других членов
 он придумал такую теорию
 которая активно занимались у нас
 в 70-е годы
 тем не менее она не сработала
 нечто похожее на самом деле
 так
 на западе эта история
 вылезала в другую
 там обычно обсуждалось
 как я сказал, роль синтакса
 тут есть два подхода к синтаксу
 один подход - синтакс абсолютно независимый
 это комский
 второй подход - синтаксис каким-то образом
 мотивирован в семантике
 синтаксические построения
 мы можем вывести из семантических
 стандартная, доминирующая
 в формальной лингвистике модель
 конечно говорит, что синтакс - это независимый модуль
 поэтому
 нам нужно некое соответствие
 между значением
 и тем, как выглядит
 семантика и, условно говоря, фонология
 стандартная картина
 у нас имеется
 то, что
 это третья
 фонологическая форма
 у нас есть
 первая фонологическая форма
 нет, это не то
 это вторая, вторая, третья
 это семантика
 и у нас есть
 независимый синтаксис
 сюда вообще
 записывается основная информатика
 сюда располагается лексикон
 то есть у нас какие-то вещи
 берутся из лексикона
 поступают в синтаксис
 он строит из них высказания, которые
 на одной стороне у нас есть отдельный способ
 переводить то, как они будут звучать
 и другой способ то, как они
 будут интерпретироваться
 это важный код
 пишу им очень
 это важный код, что для
 большинства формальных лингвистов, которые
 работают в хамскианской модели
 исходная точка является не семантика
 семантика - это результат
 интерпретации некой
 синтаксичности
 они смотрят на это с этой стороны
 это модель, ещё раз
 они не говорят о том, что всё так функционирует
 но вот
 просто
 это немножко нестандартная вещь
 есть другая ещё модель довольно распространенная
 которая вообще говорит
 у нас все эти модели независимы
 но между ними надо устанавливать соответствие
 это назвали интерфейс
 это тоже довольно распространенная
 но меньшая
 модель Джекин Дофа
 самая распространенная архитектура
 опять же, вот у вас есть
 несколько всяких моделей
 а дальше вы между ними устанавливаете всякие соответствия
 иногда они хорошо устанавливаются, иногда плохо
 ничего не хотелось
 ну и последнее, что я
 скажу по поводу этого
 просто чтобы не заставлять
 просто ещё
 когда вы думаете о том
 что в голове у запахных людей
 по этому поводу
 они либо думают о независимости синтакса
 и о том, что семантика - это результат интерпретации
 либо, конечно, есть другой подход, который говорит
 в начале семантика, потом она неким образом
 определяет то, как устроены синтаксы
 этот подход исходным в формальной лингвистике
 назывался генеративная семантика
 он был побеждён комским
 это в начале семидесятых было
 то, что называлось linguistic wars
 лингвистические войны
 потому что это
 просто все наезжали друг на друга, все давили друг друга
 и так далее
 но в итоге комский победил
 неким образом
 но тем не менее
 из генеративной семантики фактически выросла
 отчасти выросла
 современная когнитивная лингвистика, которая действительно
 многое очень сможет к семантике
 и жидкозаразнику
 это было в отношениях между модами
 может быть такая штука, что в каких-то языках
 не работает модель
 просто у нас есть
 я считаю, что она нигде не работает
 но это неважно
 есть люди, которые считают, что эта модель
 должна везде работать
 это просто некоторые проблемы
 теории любых, потому что понятно, что все эти модели
 работают до некоторой степени
 всем хочется, чтобы они переработали воду
 и всем кажется, что их язык нормальный, а остальные языки
 должны работать так же, как и свой язык
 это уже генеративная семантика
 а?
 генеративная семантика
 это скорее из истории лингвистики
 просто это то, с чем можно не бороться
 но там есть еще отдельная история
 про формальную семантику
 с которой он тоже боролся, но в итоге промедлился
 вот такая история
 все, спасибо
 Продолжение следует...
