 я надеюсь еще что это нам помогут наши замечательные сигареты
 соответственно еще я призываю на конкурсе все отсутствия диссабилитации
 я призываю к вам включиться к конфликтиву
 я не записываю цитатные мемы, а записываю то, о чем боится меня, то как
 у нас нет группы слайдов. Какие-то основные пункты я буду проговаривать и выписывать на доске
 но на самом деле иногда слайды будут
 что я думаю я здесь
 я пока не делал, но я думаю что я сделаю так
 я делаю немного список ключевых слов
 для каждой версии, после каждой версии вожу список ключевых слов
 чтобы вы понимали какие понятия вам нужны
 что еще я хотел сказать
 а на самом деле я только вчера, можно сказать, пустился в сбор
 и так случилось, что я несколько дней провел
 сейчас скажу очень странную вещь, его буддистским окружением
 в связи с этим я подумал, что я думаю, что это не зря
 и я в какой-то раз приучал и какие-то вещи мне захотелось зафиксировать
 поэтому сегодня будет, может быть, это будет немного странным
 будет несколько больше отсылок ко всяким удивительским вещам, чем обычно
 не понимайте это слишком серьезно
 я понимаю, что мы начинаем поздно
 но вы знаете, что такое МПА, вы знаете, что такое IPA
 но лучше бы вы этого не знали
 сейчас нам нужно как-то попробовать начать с чистого места, забыть про всякие медицинские школы
 забыть о чем вам рассказывали, о возможностях, очень постарайтесь
 это единственный способ для нас понять, где у нас могут возникать какие-то подводные камеры
 потому что если вы будете говорить какие-то заученные вещи
 а вот нам там Алексей Владимирович сказал то-то
 сегодня мы почти не будем говорить про язык
 мы пойдем вот, чего мы можем начать, мы можем начать с того, что у нас есть какая-то едьность
 а что вы считаете, что вы можете сделать с производством?
 это очень важно, какой вы выиграете баллоны в день, какой вы выиграете в день
 но на мистическую функцию я вам ничего не скажу
 вот у нас есть такое явление ханазаники
 пречевая деятельность
 она бывает разумная, вы знаете, что она не используется только в открываемом выходе, в открываемом из дырков
 бывают жесты, бывают массы, всего-всего
 разумная
 так принято представлять два типа, два типа, один, второй это хистика
 чем должен по вашему функционату сниматься мизь?
 вы можете подумать, то, о чём я вас оцениваю
 у вас иногда появляются какие-то перидичные вещи или фкалищные вещи
 мы понимаем, что писанная вещь - это у нас что-то фкалищное
 она там есть во всех дырках
 на самом деле, на базе, она как раз из неё растает
 но хлеб не всегда растает на базе русских вещей
 и иногда, когда какая-то культура взаимствует как медитец и чужие, то там есть некоторая писанная традиция
 и новая писанная традиция может значительно строиться на базе русских вещей
 и там есть всякие интересные вещи, как фкальки, организмские, всякие возможности
 что-либо здесь у нас совсем, но опять-таки сейчас мы уже...
 вообще мы, конечно, сегодня в этом режиме удалось бы...
 вот, значит, эти вставления - уйстные вещи, которые при этом нормальные люди...
 я скажу, что они здесь не нормальные
 а нормальные люди - это эти вставления не очень сознают
 нормальные люди читают, ну вот есть своя нормальная речь, которая ставится в реке
 а еще мы неким образом читаем эту речь
 или не читаем, но выглядит это так же, как мы почитаем
 ну и я просто пытаюсь объяснить вам, какой мысль нормального человека
 как и тяжело нам это публиковать
 вот, конечно, люди довольно часто считают, что вот есть язык, но вот есть там речь, как мы говорили
 есть то, как мы пишем, и на самом деле это одно и то же
 у меня даже был такой образ, я однажды обсуждал меблистику с профессиональными театральными актерами
 я обнаружил, что они ужасно удивились, когда я им сказал
 ну вы же понимаете, что на самом деле люди говорят не так, как обычно написано в прессах
 я не имею в виду, что не говорят нам люди как шестры
 я не имею в виду, что даже какие-то обычные пирсы с обычными текстами довольно часто устроены не так, как люди говорят
 для актеров это была огромная агрессия
 вот, так что, действительно, обычные пирсы

<пропуск части, не может быть транскрибирована>

 Вкусная речь и пустынная отличаются лексикой, что, условно говоря, вкусная и пустынная речи, по-моему, по-моему, отличены, но пустынная реакция, да, я думаю, это должно иметь отношение к чувствам.
 Вкусная речь и пустынная речь отличаются лексикой, что, условно говоря, пустынная речь и пустынная речь отличаются лексикой, но пустынная речь отличаются лексикой, да, я думаю, это должно иметь отношение к чувствам.
 Да, значит, да, вы, в принципе, говорите правильную вещь, и в отношении синтаксиса в чем-то вы говорите правильную вещь, а в чем-то неправильную, сейчас, я не знаю, почему, но, смотрите, может быть, сейчас мы с вами уже, мы пытаемся сформулировать какие-то отличия.
 Мы, у нас сейчас, смотрите, уже.
 У нас уже возникли какие-то отличия в функционировании и отличия в том, как это выразится.
 Это два разных аспекта.
 Очень важно осознавать, что они связаны, конечно, конечно, они связаны, да, мы можем объяснить, почему, там, это же, почему частотность матерных слов,
 да, пустынная речь.
 Это речь и чаще, и, а, и между аминцами, да, ну, и, на самом деле, много границ вот таких, опять же, понятно, что я для методики использую специально какие-то, всякие догадывающиеся случаи, но вы, так, можете думать, его, ну, не понимаете, вот, но, это будет средствием, длительной речи в отношении функционирования.
 Ну, давайте еще два ответа.
 Давайте, знаете, что, значит, чтобы мы не, не, не входили в большие дискуссии, нужно оправдать на семинар.
 Значит, с одной стороны, да, я вас призываю обсуждать, кстати, дальше, с другой стороны, давайте это как-нибудь, как-нибудь регламентировать, допустим, больше 30 выступлений.
 Да.
 Трех выступлений.
 Или там, вы сами можете считать, я должен за пару сказать не больше 70 слов.
 Ну, давайте еще вот, вот, вы, так, ну, да.
 То есть, мне хотелось бы разъяснить Аллу Материали по поводу, как Юрий, по поводу времени и поразвития.
 Мне кажется, что можно говорить о том, что особенность пустынной речи в том, что многие ее формы не предназначены для того, чтобы ищут вторую часть, чтобы их увидели сразу после того, как они порождены.
 То есть, мы можем написать текст, и для момента, когда мы этот текст писать начали, когда мы его писали, может пройти много времени, чего пустые речи не бывают, по крайней мере.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Спасибо.
 Мне кажется, что в русской речи намного более цепи в нашу,
 в том числе в писемной, потому что в писемной речи нам, собственно,
 если мы написали мало, то мы просто задавали, что мы хотим осмотра,
 иначе очень не будет сочи. Мы довольно тихо, не хотим осмотра,
 мы хотим, чтобы мы начали с того, что мы хотим.
 Если не ответили, то я буду раз.
 Да, хорошо. Значит, на самом деле, мы сейчас,
 мы сейчас на общий день, но если у вас есть еще какие-то идеи,
 пожалуйста, корректируйте их сейчас.
 Так вот, дело в том, что, ну, значит, действительно,
 речь, видимо, в этом случае идет о несколько разном функционировании,
 потому что, безусловно, писемная речь, честно говоря, более консервативна,
 она более, более регламентирована,
 некоторые люди даже знают, когда там мы пишем, кстати, или когда вместе,
 я думаю, это очень сложно.
 Вот, но...
 за этой документации, за этой документированности возникают вот эти всякие эффекты, например, выбори леса.
 Ну, понятно, выборы леса имеют много значения, но вот у нас в случае письменной аргументации это документируется.
 Случай мысли, на самом деле, он тоже часто контролируется, но она охватывает больше контекста.
 Вот, другое дело, что мне хотелось бы сказать, что они действительно контролируют, видимо, такую символику расы.
 То есть фарма, в смысле, вот выставляет там более сложные символики.
 Но вопрос в том, должны ли мы думать о том, что у нее более сложные символики?
 Или что у нее вообще нет символики?
 То есть, ну, на самом деле, это какое-то другое, конечно, но, по какой-то степени.
 Но письменная речь отличается, в частности, грамматикой.
 Ну, то есть, буквально, у меня там 15 лет назад, меня как-то использовал один американец в качестве информанта.
 Он изучал это, ну, не рисовал, а как...
 Ну, он использовался в искусственном причастии.
 Типа образованный и образующийся и образуемый.
 Вот, опять же, когда выбирается одно, а когда другое.
 Ну, у него был такой текст, и там надо было заполнить, выставить нужное причастие.
 Тут есть проблема.
 То, что он на самом деле не использует причастие.
 Ну, это не так, но...
 Он использует его почти не сколько.
 Он использует ограниченное количество.
 Вместо того, чтобы сказать "образуемый", мы говорим "который образовывается".
 Или "который мы образовываем".
 То есть, бывают такие вещи, бывает грамматика, которая бывает только в письменной речи.
 И более того, бывает...
 Ну, вот вы говорите, там, предложение сложнее.
 А некоторые люди говорят, что в устной речи вообще нет предложения.
 Это спорный момент.
 Но есть такая...
 Есть такая идея, что в устной...
 Что в устной речи надо говорить иначе.
 Какие-то такие элементы, элементарные в устной речи.
 Вот.
 Которые не обязаны соответствовать таким предложениям.
 Ну, в устной речи.
 Там буквально две грамматики.
 Вот.
 Значит, действительно, для нас очень...
 Ну, и...
 Понятно, что...
 Там, здесь вполне много предложений, которые звучат нормально.
 Если мы их напишем, то ему не будет приносить эти грамматики.
 Вот мы сейчас на чате передали синтексы.
 Не сейчас, а...
 Мы с вами обсуждали.
 Абсолютно нормально звучит.
 Резать его я не знаю как.
 Абсолютно.
 Абсолютно нормально.
 А вот как вы его напишите?
 Резать его...
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Абсолютно нормально.
 Да.
 Да.
 Да.
 первое слово "красивый". Можно сказать "красивый мальчик" или "красивые девочки" подаем. Но мы на письме это различим, а русская речь, она включается только из контекста. Еще пример французский, где куча окончаний видно только на письме, а не в речи.
 Ну ладно, давайте сейчас на это не очень подтикливаться. Единственное еще, что я хотел сказать, что есть такая история, что речь, как мы считаем, линейная. Есть некое направление, она такая линейная.
 а у неё нет, она не 3D, не 5D, не 7D, у неё разный запах, у неё там одно направление.
 Вот. Тем не менее, на самом-то деле, да, направление, и вот важно не только мнение, но и направление.
 И, действительно, как мы правильно сказали, устной речи не было, истинной речи не было ни в коем случае.
 Там можно возвращаться назад, можно исправлять, можно перечислить.
 Письменные речи в качестве исправлений можно зачеркивать, идти поверх чего-то.
 Дело в том, что я не говорю о всяких нелинейных текстах, об использовании в интервьюинках,
 в... там...
 о... с какой-нибудь доказательствовой речи, ну, и так далее, вот.
 Но... значит, там же... там появляются какие-то дополнительные возможности.
 Хотя, на самом деле, лично, тоже есть такие возможности.
 Между прочим, где... в каких языках, кажется, нет удовлетворения между устной речи и письменной?
 Какие действия?
 Нет, в смысле...
 Без письменных... ну, на письменных языках.
 Давайте.
 Ну, кто-то в письменных появился, как-то очень металл.
 Ну, у них есть письменные.
 Давайте.
 В мертвых языках, может быть.
 Э-э-э...
 Ну, нет.
 Мы надеемся, что все-таки на мертвых языках.
 Только когда открываем эти наши места.
 Я пытаюсь...
 Ну, мне кажется, когда мы говорим о жестах...
 О жестах в языках. Верно. Да.
 Значит, я вчера... я вчера специально, когда я был в Соснове, спросил людей, занимающихся письменной жизнью,
 если они могут, а что нет никаких нормальных правил,
 они, на самом деле, ответили, что нет этих нормальных правил.
 Ну, кажется, нет. Но непонятно, почему это.
 Понятно, почему это. Потому что...
 Можно, если можно, записывать жесты на языке.
 Но теперь вот смотрите, важный момент.
 Мы так говорили, что устное и физическое.
 Но на самом-то деле, речь не в средстве, не в канале.
 Мы можем взять... Мы слушаем аудио комьюнити.
 Ну или быстро.
 Вот.
 Речь не в виде.
 Вот.
 Или, наоборот, мы можем взять устную речь и ее записывать.
 Возможно, нам нужны будут какие-то особые обозначения для пауз.
 Или там еще какие-то интонации.
 Но мы можем записывать.
 Но от этого не остановите письма.
 У меня есть метры, важные для мистической особенности, которые мы можем использовать.
 То есть как бы устная речь может быть эффективной.
 Письменная речь.
 В любом смысле, может быть какая-то устная речь.
 Может быть даже речь не совсем о том, что она написана.
 Может быть речь о том, что она действительно внутренне, внутренне фиксирована.
 Допустим, у нас есть некий язык бесписьменности.
 Вот там есть какой-нибудь эпос, который, как мы говорим, выучивают все время.
 И он выдается из поколения в поколение.
 И мы можем думать о том, что же это вам сегодня будет.
 На самом деле, это все стоит себе так.
 Они выпускают большую степень интонации, кажется, сейчас.
 Но, допустим, есть там именно некий фиксированный, сакральный текст,
 который надо повторять, повторять, повторять, повторять.
 И он, опять-таки, выдается от отца к сыну.
 Вот.
 То есть и вот этот текст, даже при отсутствии письменности, он будет иметь другие особенности.
 И еще одна вещь, которую я хочу сказать.
 Понятно, что мы можем...
 Я знаю людей, которые говорят очень правильно, представляете?
 Которые правильно выстраивают предложения.
 Которые говорят как будто ищут.
 Ну, как бы так.
 Вот.
 Вот.
 Бывают такие люди. Будет ли отличаться искусственная речь от письменной речи?
 Думаю, что да.
 И с другой стороны, понятно, что мы можем в письменной речи специально засовывать ритации.
 Взять всякие лингвистически важные черты.
 Это очень важно. Мы сейчас говорим про лингвистически важные черты.
 Мы можем засовывать всякие лингвистически важные черты на искусственные речи.
 То есть это не вот такое деление: вот у нас есть искусственная речь, вот у нас есть письменная речь.
 Все у нас есть по типу существования. Все.
 И другой текст пойдет либо туда, либо туда.
 Нет. У нас и вообще в лингвистике у нас есть некий методологический вставка.
 Сейчас будет важная вставка.
 Про то, что мы будем постоянно столкнуться с тем, что люди извне, извне нас, считают какой-то расплывчатостью понятий и так далее.
 Мне не хотелось бы, чтобы вы не считали это расплывчатостью понятий.
 Почему?
 Потому что у вас в жизни у нас такие изменения в вашей жизни.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Так.
 Это не так.
 Мы нашу экономику опланируем для этого.
 Вот.
 Дело в том, что в лингвистике вообще в самых разных местах вы постоянно будете встречать то, что выглядит как ничего.
 У этого есть некое важное объяснение.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 И у нас есть такая отдельная история.
 Давайте я вам прямо сейчас расскажу про прототип.
 Значит, у нас есть такая классическая стратегическая реализация, что вот у нас есть хорошая классификация.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Вот.
 Вот.
 Раз, два, три, четыре, пять.
 Вот.
 Вот.
 На самом деле, я это говорю, на самом деле, на самом деле,
 это то, как я думаю.
 Но это, я так думаю, не только я, так и думают многие.
 Экспериментирование и науки в языке вроде иначе.
 У нас есть некие центральные, не только центральные,
 центральные представители идеальный представитель у нас есть некое представление о том что таким они должны быть. Опять же классический пример это птицы. Птицы должны иметь клюв и должны летать.
 Это идеальная птица, но бывают курицы, которые плохо летают, некоторые конечно говорят курицы не птицы, а почему они так говорят, потому что курицы в чём-то интересуются.
 Я не знаю, почему они так говорят, потому что курицы в чём-то интересуются.
 Я не знаю, почему они так говорят, потому что курицы в чём-то интересуются.
 Я не знаю, почему они так говорят, потому что курицы в чём-то интересуются.
 Я не знаю, почему они так говорят, потому что курицы в чём-то интересуются.
 Я не знаю, почему они так говорят, потому что курицы в чём-то интересуются.
 но история такая что есть классический
 вот у нас есть такие понятия есть
 если вы наталкиваетесь на суд
 допустим
 вот
 много неживания не прототипическое поедание
 поскольку вам и соответственно какие-то языки будут говорить есть
 огромный
 количество языков
 где говорят пиццу они пьесят
 это нормально потому что это метафизическая культура
 суд это из метафизики
 и на самом деле это метафизика питья
 где-то между вот этими
 и там начинается
 почему такое часто у нас наблюдается в грамматической науке?
 то что всех пугает всех думает вот нам дадут точное определение
 ближайшее это то что маркируется именинниками повезло
 вам говорят вообще-то не обязательно
 почему так?
 это такой спойлер для немножко загадочного интервью
 потому что язык меняется
 вот смотрите у вас допустим у нас есть вкусная речь
 у нас есть письменная речь которая вырастает через секунду
 то есть это такой постепенный процесс
 появляются какие-то постепенно появляются какие-то свойства
 и в итоге у нас могут возникнуть какие-то случаи
 которые нам будет тяжело консультировать
 точную или точную дисциплину
 и мы не боимся этого
 потому что это абсолютно нормальный для меня факт
 такое мы будем видеть все время
 мы будем видеть приходные случаи
 и это связано с тем что
 если язык меняется
 ничего ужасного
 так все таки побежим дальше
 ладно?
 но это очень важная вещь
 и давайте мы будем продолжать
 теперь
 еще если мы будем отрезать кусочки от стула
 то когда он перестанет быть стулом
 если мы его разрежем, распилим в нашем стюмахине
 то это все будет стул
 это будет распиленный стул
 если мы его по упору отменим
 тогда это уже будет стул
 да, это изменение
 но об этом я скажу на следующий раз
 когда мы его тут увидим
 это очень хороший пример
 но давайте дальше
 так, значит в этот момент у нас возникает вопрос
 значит у нас возникает
 дайте мне сейчас установить
 значит у нас есть некроводительность
 важно, что она бывает правой
 теперь
 у нас есть вот такие два вопроса
 зачем она человеку
 зачем человеку
 некроводитель РД
 рекомендуем
 рекомендуем
 рекомендуем человеку
 зачем человеку
 зачем человеку
 и а также другой вопрос
 что она с ним делает
 какие два вопроса
 у нас есть некроводительный человек
 ну давайте начнем с того
 зачем у нас некроводительность человека
 вот вам зачем?
 это только речевая миссия
 Зачем? Это вопрос о функции
 А когда мы говорим, что нас человеку делает, это вопрос лишь контузии
 Во-первых, они не знают, как собой передавать между другим
 Мы сейчас все образованы, мы все прочитали, и нам всем хорошо
 Нет, просто чтобы передавать что-то другим людям
 Когда общаться с другими людьми и что-то не самому, как это все делать
 А как быть вместе с людьми
 Сейчас мы обсуждаем функции языка
 Пожалуйста, все ваши интересные идеи еще раз записывайте
 Попрос о функции языка
 Прежде всего, я хочу сказать вам, когда мы говорим о функции речи
 Я сейчас хочу говорить о функции речи
 Зачем мы это делаем?
 Зачем нам это делать?
 Вообще, это не очевидно, что это функция дневной речи
 У нас есть разность, мы можем говорить, мы можем дышать и так далее
 Мы можем думать о том, что какие из этих функций есть не только в речи
 Вы, на самом деле, обычно не думаете, но об этом я призываю вас подумать на засуде
 Я об этом еще не могу
 Ну, понятно, что мы говорим про какие-то этические функции
 Понятно, что функции направлены на хорошее
 Понятно, что они могут быть не только на исполнении, они могут быть картинами, музыкой, музыкой
 То есть, все это иллюзия функций, паникапсуумы, паникапсуумы
 Все, что мы можем думать, а не нужно ли об этом думать как-то шире
 Ну, тем не менее, у нас есть история про функции языка
 Мне кажется, действительно, у нас юрид говорит о функции языка через некапсуумы
 Это есть такая ключица, но на самом деле это не единственный подход
 Это просто вам будет дано в качестве интервью
 И за то, что вы узнали про маникапсуум, про маникапсуум, который замечательный мультист
 Вообще, он чертово писал, и активно...
 Знаете, он везет по ним и вездя сволоку
 Вначале он основал московские
 Потом он велел тогда в Славакию
 Там он был объявлен за Славакией вражеским и политическим
 Ну, и он везде активно участвовал с одной стороны, как пилотировка, нет, даже как велосипедист
 И даже он потом становился нейроинвистикой
 И вообще сообщился с всякими разведками
 Еще там, может быть, всякие истории
 Вот он, в 20-е годы он был в Браге
 В 50-е, кажется, тоже
 Потом он переехал, ну, там, скажем, перед Второй мировой войной
 Он вначале оказался в Норвегии, потом на Сибири уезжал, а оказался в Нью-Йорке
 Это такой очень уважаемый человек, который занимался всем
 И оказал на всех огромный, огромный, огромный имя
 Он один из основателей структурализма
 То есть такой, грубо говоря, это люди, которые любят строить структуры и схемы
 Они очень любят рисовать схемы
 Вот у нас такая схема, вот вот адресат, адресат, контор, конторов и т.д.
 И из этого еще и есть схема
 И у него такие есть схемы, там, отношения русских приезжей
 Такая прекрасная, да, страшная, но не густая, она в фармском смысле страшная
 Но еще он на всех влиял, влиял очень сильно на культуру, на какой-то эстроз, который тоже, по влиянию этого, начал рисовать всякие книги, но не на языка, а на первую, ну просто, не знаю.
 Значит, основная идея, она была построена из схемы. И вот в том, что вы читали, вы видите эту схему, и все вот отлично исчисляется.
 И вот у нас там есть, сколько там? Манхатинные функции. Ну, условно ВР, когда мы говорим о чем-то из внешнего мира.
 Внимание, от внешнего мира мы понимаем мир в нежном мире. Важный мир. Внежный мир, это нужно назвать неверсием дискуссии.
 Потому что, если вы говорите про единоробов, может быть и книг, но для важных текстов не есть. Не есть неверсий, нет дискуссий.
 Значит, не попадайте в эту ловушку, что вы там о чем-то говорили, и вы думаете, что это вот именно о неком предмете.
 Я вот там говорю, и он типа...
 Мы по улице, что он человек, мы имеем в виду, что вот он сейчас, вот он. Но нюкативные, когда мы говорим о чем-то из внешнего мира.
 Оперативные, например. Оперативные фоторны.
 Оперативные фоторны.
 Главное понимать о чем еще.
 Если вы забудете слово оперативными, скажите направленное на смеси. Ну там всякое побуждение, обращение.
 И дальше, поэтическая, два формы. Испрессивная анимативность, обращение чувств.
 Какая-то любимая музыка.
 [Неразборчиво]
 [Неразборчиво]
 [Неразборчиво]
 [Неразборчиво]
 [Неразборчиво]
 И еще раз там были метки. Идеи, которые, я надеюсь, не показали, мы когда-то читали, что там нет идеи, что у нас всегда есть такая-то дикция, такая-то дикция.
 То есть у огромных стран может быть много разных фрукций, они в разной степени выучены, в разной степени важны. И отчасти фрукции может быть дикция.
 И это такая идея, которая мне очень понравилась сейчас, когда это вычислил. Глава в том, что одно и то же средство может быть выдано в разной степени, в разной функции по-разному.
 Ну, там были истории по ругатым властям, что она где-то может быть использована для смысла прожидачения, для реакомендативного мысля, для обозначения.
 Это интересно. Хочется об этом подумать. Хочется подумать о том, как у нас, вот если у нас есть разные фрукции, как у нас средство по-разному.
 Я, честно говоря, не знаю. Но другое дело, что если вы посмотрите на этот список, вы обнаружите, что он тоже как бы не последний.
 Знаете, такой вот еще один важный. Ну, очень часто, как предыдущий час, у нас возникают другие фрукции. Ну вот, метрисковая функция - это функция описания языка.
 Слово "отначать" означает "означать". Ну а с другой стороны, чем метрисковая функция отличается по мукотиву?
 Ну, то есть и в одном случае вы говорите "прохожий" идет "получить". Вы говорите "означать" означает "изначать".
 И, на самом деле, это касается много всего другого. Вы говорите "экспрессивные функции", но на самом деле я "чистую" себя глобально.
 То есть это была "экспрессивная функция" или это была "прохожая функция". Может быть, как глобально, то есть "чистую" себя и так далее. Это поэтическое.
 А как бы выражение каких-то эмоций, которые к чему-то поталкивают человека?
 Да, да, да. Вы привыкли к тому, что все должно быть разложено по полочкам.
 Раз, полочек, два, три и четыре. Когда мы с вами обсудили прототипы, мы обсудили музыкальную функцию.
 Мы всегда так, но даже в этом случае у нас есть вот как-то два прототипа, они противопоставлены сюда.
 Да, у нас есть какие-то промежуточные членки, но, конечно, в науке мы только не вести вещи, которые у нас есть всегда.
 И действительно мы знаем, что есть такая вещь, которую я всегда в какой-то момент вожу, но и сейчас использую.
 У нас есть известная антификация "Живого", которую изменивал Борхес, а потом ее много кто использует, например, там начинается "О словаре вещи", "Жорж Шлахов", статья "Астралийские антификации" и так далее.
 Дворщи с упоминания книги китайской института.
 Я запомню, где все животные делятся на следующий класс.
 Винодвижащие императором.
 Второй - набальзамированные.
 Третья - те, которых учили.
 Четверт - молочные поросята.
 Пятый - сирены.
 Шестой - сказочные.
 Седьмой - бродячие собаки.
 Восьмой - включенные в эту классификацию.
 Девятый - дрожащие, как сумасшедшие.
 Десятый - бесчисленные.
 Одиннадцать - нарисованные тончайшей кистью из бельгийской шерсти.
 Двенадцать - эцетера.
 Тринадцать - только что разбившие базы.
 Четынадцать - похожие из долиновных.
 Это очень важная классификация.
 Я надеюсь, вы понимаете, что она связана с тем,
 что у нее нет никакого единого параметра.
 Там все накладывается, все перемешивается.
 В тюнине есть такая идея, что мы находим мысль.
 В этот момент нам опять помогает история про прототип.
 У нас есть типичные примеры.
 И в этом смысле эти классифики разные.
 Они могут быть почти целиком похожи на него.
 Они встречают разные аспекции сказок.
 Не нужно думать, как об этом свихаться.
 Мы подсвечиваем разные вещи.
 У нас есть более чистые примеры, менее чистые.
 Вот такой смысл.
 Что важно сказать - это не единственная классификация.
 Здесь используется классификация Майкла Эллидейн.
 Я вам скажу несколько подходов.
 Если вы хотите информацию, не берите капсула на контакт.
 Есть отдельная теория функций.
 Есть еще теория речевых актов.
 Очень важная теория и активность речевых актов.
 Мы совершаем речь в некой действии.
 У него есть некоторые цели.
 Костин вывел кучу всяких типов ofечевых актов, сервиху меньше, там есть ассертивы
 Сейчас не надо их записывать, потому что это были хорнегриды
 И что и сколько человек вечевых актов
 Учить, какие есть вечевые акты, сейчас не надо
 Ассертивы - это когда директивы выставляют слушающего что здесь делать
 Сейчас даже есть вопрос - директивы
 Ассертивы - это что я чувствую сейчас
 Директивы формируют, там вы тем что вы что-то говорите, вы меняете имит
 Самый такой фактический пример - это перформатив
 Это перформативный забор
 Я тебя забыл признать
 Объявляю вас мужем и женом
 Вот в этот момент, когда я объявляю вас
 Обещаю никогда больше вам другую мотиву
 Обещаю нарушить это обещание
 Дальше есть такое расширение
 Иногда считается, что прекратили эту мотивную вещь
 Тем что вы говорите "изиди" вы этим заставляете издеваемого "изидеть"
 Теперь еще одно важное
 Мы говорим о разных пунктах языка
 Ну, они обычно называются пункты языка
 Но пункты языка кажутся должны называться разными пунктами
 Если они как-то выражаются в языке
 То есть, как-то у нас есть формальные оставляющие
 Они отражаются разными пунктами
 На какой степени? На какой у нас функции важного языка?
 У нас есть определение на функции "база"
 Если оно в языке не отражено
 Зачем?
 У вас есть филосфера?
 А вообще классификация и стигализация, ну, они могут иметь смысл, они нужны в двух случаях
 Один случай, это когда вы смотрите на большое количество явлений, чтобы хоть карта его была не запорядочена
 Это один случай, а второй случай, когда классификация имеет смысл
 То есть она имеет смысл, если она там в чем-то отражена
 То есть у нее есть какие-то реальные ситуации
 Но на самом деле нам для того, чтобы все немножко подкатить, вот этот огромный архиментам
 Иногда иметь смысл использовать вообще довольно бессмысленно
 В ситуации просто нет
 Но главное относитесь к нему как-то
 Значит, важность реванта и архимента
 Так, ну есть там всякие другие похожие функции
 Ну есть всякие функции типа социальные функции
 Опять же иногда говорится о социальных функциях
 Здесь такая, что речь может объединять тех, кто в этом отсутствии
 В этом участке раньше
 Что вы обратите внимание, вот сейчас моя речь вас представляет тем, кому вы меня не слышите
 То есть в принципе ситуация может быть разная
 Ну, как понятно у вас простейшая ситуация, когда использование комплектного хода, комплектного языка
 Поставляет некую сомнительность, предложение
 Отнесение себя, впечатление себя к некоторой группе
 То есть мы говорим по-русски, мы лично наносим на русский язык
 И иногда человек может иметь цели именно на русском языке
 Т.к. у вас остались за границей, там были пиццы, кто-то говорит по-русски
 И вы не попытаетесь и начинаете говорить по-русски
 Какая сегодня погода
 Ну и всякая
 Ну бывает вообще неприятная делить своих отчудей
 Свои отчудей
 Если я предложение с порядком слов, лежащее в дополнении глагола, использую
 Я, мастер языков, много как раз языков изучал
 Это такие же вещи
 Я не говорю, что это не про национальность
 Вообще про разность в стране
 Ну и бывает вообще
 И еще одна функция
 И еще одна функция
 Это познавательная функция
 Об этом много всего говорят
 Идея такая, что речь помогает думать
 Ну, действительно, если у вас есть какая-то мысль, попробуйте ее
 Если у вас не получились, может быть, что-то изменилось
 Ну, может быть
 Но иногда язык нужен, чтобы что-то спонмулировать
 Но еще нужно для того, чтобы раздать сложные мысли и делать сложные мысли
 Это такая важная идея, которая идет в XIII веке
 В XIII веке она происходила
 Который был вместо каких-то фруктов, на которых понятия были
 Вот он их смещал, ему получать разные мысли
 Ну, были вот эти счастливые истики
 И вот это, конечно, очень важная идея
 И вот это, конечно, очень важная идея
 Раймун Дмитриев
 Ну еще и таких было очень много, которые придумали всякие...
 Это была такая мода, понимаете, языки для того чтобы...
 Насоски, языки, искусства, языки для того чтобы исчислить возможные истины,
 для того чтобы как бы прийти к неожиданным пределам, тогда.
 Ну и, и там, ну время 17 лет, все эти моды, синиюки, ангелики, пенецовки,
 и все эти моды в секретном языке, дебаль, я его оценивал и сказал,
 что мы можем это делать по-разному, мы можем создать весь язык,
 а мы можем взять наш и начать его очищать.
 Вот, и сейчас отынеся, обратить внимание, что есть и есть, и есть кто помогает, и есть кто не помогает.
 Вот. Аааа... вот. Дальше. Ну, пускай у нас есть похожая, визитная, стильная, интересная, понятно, есть...
 Давайте еще чуть-чуть. Что вещевая деятельность человеку делает?
 Вот это ватник, ватник с такой функцией, и они бывают разными, у нас нет нормальной функции.
 Но не нужно думать о том, что вам все будет хорошо. Ну, есть еще другая вещь. Человеческая деятельность не поможет нам нас заставлять сгубить.
 По мерке есть история про приличию говориться. Мы привыкли говорить, и нам очень тяжело что-то делать в сообщениях и говорях.
 Иногда нам абсолютно не нужно говорить другому, но мы привыкли, нам очень не нужно говорить,
 и нам очень тяжело, что-то делать. Вот. Опять, валите им, понимаете, жесты, и опять мы возвращаемся сейчас.
 Ааааа... Другая штука. Это другая штука, потому что письмо дает нас чему, да? Нас заставляет называть, что-то не специфицировать.
 То есть, даже если мы не хотим, то мы должны понимать эту штуку в многих языках. Амбич - это не человек. А хищи - это ненависть.
 То есть, нам лично обязывают в них предоставление о мире. Это не пункт, это шторма на мире.
 То, какие предоставления объявляют о мире, называется "наивная картина мира".
 "Наивная картина мира" - это наш предоставление о мире, которое определяет язык. Оно не обязанное соответствовать научным картинам.
 Там условно говоря, летучая ночь может быть мышью, может быть птицей, может быть щечкой.
 Вот, да, здесь я вам запищал институтизм. Здесь такая пустяк, пустяк человек с бумаги.
 Видите тверёв? Я не знаю, что это тверёв. Я начинаю сясть некий мозг по поводу этого места.
 То есть, идея такая. Нашу восприятие объектов мира. То, какие для нас объекты по многому представляется не том, какие они на самом деле, нашим восприятием.
 Это очень интересная вещь. Ну, там понятно. Верёвка - она в чём-то живёт.
 У неё есть ключ, там, в нём. Какой-то интересный вещь, когда мы обнаружим, что это верёвка. Я знаю.
 Вот. И вот. А дальше говорится, что...
 что и наименование такая же проекция
 что мы думаем, что это змея
 то когда мы чему-то даем имя
 то же это мы не скажем
 мы может не скажем
 а навязываем в себе многое
 мы навязываем некоторые распределения
 и поэтому там вся никаких понятий
 просто не можем сказать
 мы не можем понять
 это неважно
 вы имеете в виду, что мы докладываем в себе вся ожидаемость
 да
 какие-то ожидаемности у нас в уединении
 я не понимаю, что вы как раз называете его птицей
 вы называете его птицей, и вы понимаете, что он помогает
 да, да, да
 мы понимаем, что у нас есть все это интересное
 другое дело, что вообще-то мы можем играть на это
 в поэзии можно играть не только формами
 она может играть всякими ассоциациями, всякими образами
 и тем, что одновременно наслаивается нам
 то есть это тоже можно испытывать
 это интересно
 вот так у нас будет ожидаемость
 и теперь что-то по языку
 есть наивное представление о том, что язык - это слова
 все нормальные люди, они будут считать, что через язык ты называешься слова
 вот, на самом деле, язык - это механизм, в котором все это существует
 то есть у нас есть какие-то конкретные истории
 дальше мы прогибаемся
 мы прогибаемся от конкретности
 у нас, если что, в общем-то мы прогибаемся
 от конкретного ничего а
 вот я считаю, что через пять лет мы все равно не сможем
 в чужом мире я слышу чуть-чуть артифура
 но это значит, что язык - это механизм, это некая абстракция
 то есть мы все равно моделируем
 но моделирование может быть неправильно
 то есть мы все равно моделируем
 но моделирование может быть неправильно
 то есть мы все равно моделируем
 но моделирование может быть неправильно
 то есть мы все равно моделируем
 то есть мы все равно моделируем
 то есть мы все равно моделируем
 но моделирование может быть разным
 бывает моделирование
 у вас есть какой-то вход
 у вас есть значение
 и у вас есть выражение
 а то, как вы получите это выражение, мы не знаем
 но там положение моделируем, моделируем и моделируем
 и многое
 нам главное получить правильные выражения
 но любой моделирование - это, конечно, разные теории
 которые шоют разные модели
 языка основывается на данном
 в этом смысле у нас нет такого формул в нормальном языке
 хотя бы в разных моментах есть
 у нас могут быть много теорий
 они могут быть в другом количестве
 это нормально
 главное, какая теория на чем-то основана
 когда-то, конечно, людей не заносит
 хотя бы все это своими темами
 но все они могут
 быть в нормальном языке
 вот
 хорошо
 вот в этом моменте, наверное, всем спасибо
 [аплодисменты]
