 (говорят по-французски)
 Сегодня, а у нас три лекции с вами, они климируются в курс эти, и начинают следующий курс, который будет в этом курсе, курс снимать.
 Так, вы не думали, что семантика вообще-то на втором курсе начинается, но у вас она начинается на лекции, то есть вообще, обычно мы так и делаем для того, чтобы вам было больше понятно разные другие вещи, которые вдруг обнаружатся на лекции, и обе эти лекции будут сегодня.
 Я вижу, что вас уже гораздо меньше, чем было на первой лекции, ну, отнесем это за счет погоды, но, значит, эта версия, которая сегодня будет, она сочинялась изначально вместе с Валентиной Юрьевной-Апрессианой, сейчас она уже немножко другому переделана.
 Вот, я вам хотела сказать это, потому что ее вплот тут замесил, и, более того, я его даже немножко усилила, и, извини, вот, так что эта лекция для меня интересная, потому что я, как бы, в этот раз совершенно, ну, не то совершенно, но кое-что не то, что, раз как было раньше,
 и не то сразу, что он изменился, значит, ну, вот, язык, почему семантика, потому что язык, инструменты, значение, как говорила Верзицкая, изучать язык без опору на значение, все мысль изучать должны знать, в точке зрения и физические характеристики, сколько они весят, какой краска они покрашенные, и так далее, значит, и, в принципе, когда говорят о значении,
 то подразумевают лексические значения, потому что, ну, просто мы их видим, да, понимаете, вообще-то, лингвисты, когда говорят о языке, они имеют в виду почему-то грамматики, а люди, когда говорят о языке, они слышат то слова, понимаете, и слов в языке гораздо больше, чем в грамматических показаниях, поэтому вес семантики лексический, вот, оу!
 Так, он истал, потому что тут все, что была от Сидоровны, она тоже рассказывала про семантику, которая на втором курсе, но, на самом деле, очень важна семантика и для других уровней языка, а вы уже знаете, что слово уровень, это для панетики, это для ампологии, это для синтаксиса,
 и наоборот, что семантические свойства определяют, об этом мы поговорим попозже, поверхностные свойства языковых языковых языковых, панетика - это самая причудливая связь, потому что, ну, панетика - это звук, как это семантика, есть такая псевдонаука, она есть в мире, но, особенно, она есть в городе Петрозаводске, нет, не Петрозаводске, Петербургский,
 в городе Пятигорске есть, мне кажется, сеготоченность этой науки, про то, что каждый звук сам по себе несет некоторый смысл, ну, вы уже читали разное, вы уже читали СМСК, там можно почитать еще разное про семантику, вот это неверно.
 А, однако, когда они рассказывают про свою науку, то они иногда опираются на вещи, которые реально существуют, и про это тоже можно узнать. Возможно ли вообще связь звуков и смыслов в каких-то случаях?
 Ну, вот, например, бывает звуковой символ, и, так сказать, связь звука и смысла его, и эту связь можно увидеть, например, в художественных текстах, вот, если вы почитаете, пастернака - это круто наившийся свист, это щелканье сдавленных льдинов,
 это ночь леденящая мис, это двух соловьев поединок, то есть слышите эту семантику, понятно? И это существенная история, потому что, в принципе, поэтический текст отличается от обычного тем, что в нем форма часто является смыслом.
 В быту не так, когда мы говорим сколько времени, то никакой формы смыслов о поэтических бывает именно так, и формы гораздо больше в форме современной поэзии можно открыть.
 А что еще, какая еще связь, если бы мы разговаривали о сути с представителями фона семантики, чтобы мы еще сказали "здраво". А еще очень часто говорят про ближний и дальний дейксис, ближний и дальний дейксис - это когда мы описываем расстояние от говорящего до какого-то предмета, вот он близко или он далеко.
 И для этого есть разные очень большие, очень богатые средства в языках мира. Ну, у нас с вами и не очень богатые, а в других языках, где абсолютно горы, там очень много.
 И тогда средство указания на ближний дейксис - это верхний подъем, передний вверх. А все, что дальше - прототипически "и", а дальний дейксис - прототипически "а". И тогда хороших примеров для этого будет "и" и "себя". Ну а русском для языка у нас с вами будет так.
 Тот и этот, но тоже все равно "и" не дотягивает. Ну, в общем, не дотягивает. Не дотягивает - мы не дотягиваем. А в целом в языке. Но, но, бежим все в этом на проблему. Когда-нибудь будет "себя".
 Вот. Вот, поэтому, значит, в принципе связь есть. Но не такая, чтобы нам с вами верить на повод симпатизма. Я надеюсь, что...
 Вот эти всякие штуки, типа варкалы, хлипки, шарики. Я же вам сказал. Я вам только про пастернаков и варкалы. Это то же самое. Если вы относитесь современно поедете, там будет больше варкалов. Ну вот, значит, и просудия - это же тоже фонетика в широком смысле. Он пришел, он пришел, это не симантика вопроса.
 Вот это "и-ка" - это такая специальная маркировочка, такие "тыги", которые придумала Елена Брызгунова. Она придумала чуть ли не в 60-е годы, давным-давно, для РКИ. Русский как иностранный. Что они значат - одному богу известно. Но они существуют. Вот эти вот интонации, которые она выделила как типы. Да? Вот. И, значит, это "и-ка" не привязана только к вопросу. Оно бывает еще в других местах. Я это выяснила с больших.
 С большим удивлением для себя, когда немножко сприкоснулась интонация. Но в маркировании вопроса оно участвует. Ну и я вообще, я вообще не люблю кашу. Вообще не люблю кашу.
 Почему?
 Я вообще не люблю кашу. Ну а вся рука идет. То есть, вот это, значит, почему не люблю - не знаю. А, значит, интонация, вот такое фразовое ударение.
 Лексема вообще, в данном случае, и конструкция с ними различается, потому несет она это ударение.
 Ну, грамматика - это отдельная история и очень большая. Я боюсь, что я ее даже не закрою. У меня будет курс, который называется "Грамм-сематика", и там вы узнаете все. Ну и на других курсах тоже.
 А в принципе, конечно, грамматические значения принципиально отличаются от тех других. Например, лексические. Тем, что у них особая природа, они обязательны.
 Думаю, что Юрий Александрович вам все про это рассказал уже. Что их нельзя не выразить. Вот.
 А, значит, если обычные существительные глаголы, то, пожалуйста, хочешь выразить. Вот. А кроме того, они всегда имеют сложную структуру.
 И это самое сложное - это вид. Никогда не занимайтесь русским видом. Это ужас. Да, это была шутка.
 Это ужас, потому что действительно много людей пытаются решить эту загадку.
 А, значит, я не буду рассказывать про то, как много, ну, посмотрите, а то нет длительное, постоянное отношение, уизуальное, кубитуальное, потенциальное, все фактическое.
 Если бы это было все. Понимаете? Нет, это не все. Поэтому грамматическое значение устроено сложно, но особенно сложно.
 Потому что оно, на самом деле понятно почему, потому что оно очень близко к значению неграмматическому.
 И русспроводский вид очень много спора с грамматическим видом. Это еще отдельная проблема. Можно ли разделить, хорошо разделить грамматические, отделить грамматические от грамматических.
 Я бы сказала, гораздо проще - семантика синкоксиса. Она видна. Конструкция - это такая вещь, которая не будет помыть.
 И вот, пожалуйста, значит, тебе не решить этой задачи. Это одна проблема.
 А ты не решишь эту задачу. Другая проблема. Ну, я сказала, что это легко видно, а теперь мы это проверим.
 Поверим на людях? Поверим на людях? Давайте, скажите.
 На ментальном уровне это хорошо, а мы только на ментальном хотели.
 Одно другом нет? Сейчас, я хочу, я хочу из других трудов, потому что не знаю.
 Слова. Ну, давайте.
 В первом случае больше акцент ставится на какую-то абсолютно невозможность и не на свойство этой задачи, а на действие.
 Ты ее не решишь каким-то, может, другим. Может быть, ты ее не сможешь решить. Может, ты ее просто не успеешь решить за какое-то время.
 А вот не решить, как будто это свойство самой задачи, что она такая нерешаема, невозможна. Или свойство какого-то бытия, которому это просто не возможно.
 Спойсу бытия. Вот это вот спойсу бытия, что такое бричит. Да. Да, но и в первом, я бы уточняла первое, да.
 Первая задача меняется когда относительно ситуации абстрактной, потом, когда эта задача реально появилась в нашей жизни.
 А вторая - касательно момента, когда Х удачно ему стоит. Ну, значит, что-то такое, что-то такое мы нащупали. Значит, Х не может совершить силу каких-то негативных правов совета.
 Если, посмотрите, замечательные примеры, которые это показывают. Он не возьмется за это дело. Мы можем сказать, это вот вторая конструкция.
 Но ему не взяться за это дело. Никак нельзя, потому что тут контролируемые обстоятельства не годятся, потому что глагол "взяться" контролирует сам.
 Он не собирается ей помогать. Это нормально, потому что он, и это в его компетенции. Или не в его, а ему не собраться. Это очень странно.
 Ах, не плыть по голубому морю, не видать нам золотого рога в голубей площади Сан-Марко. Прошу отплыть туда, где жарко, договориться милая дорога.
 И не знаю к радости и гою не видать открытых светлых палок и судов с косыми трусами золотыми в заре заката.
 Что случается, должно быть свято. Управляем мы судьбой не сами. Никому не надо наших жалов. А дальше другой, другая история.
 Может быть судьбой переспорю. Судьба и я. Две конструкции. Взбудется веселая дорога. Отплывем весной туда, где жарко.
 И покорнен золотей Сан-Марко. Поплывем до золотого рога к голубому, ласковому морю.
 Это было про конструкции, которые доступны нашим пониманиям. И даже сейчас мы что-то придумали, может быть не в точку, но очень близко.
 Теперь другая история. Я вам говорила, что есть две. Одна, про то, что символические свойства присутствуют на всяком уровне.
 Она связанная с разными уровнями. А теперь мы зайдем с другой стороны.
 Это другая сторона, про то, как символические свойства определяют поверхностные свойства. И это лексика.
 А дальше ли лексика живет в языке? Мы ее употребляем. И вот то, как она живет, это называется лингвистик-питерия.
 Вот этот лингвистик-питерия как комплекс, он объявляется. И это московская символическая школа.
 Вообще эта идея не очень тривиальная. И на Западе они сейчас есть, но благодаря воспрессу всего дистрибутивной симантики, то есть благодаря векторам модели.
 А до этого это была исключительно тутошняя идея, ее очень трудно было объяснять.
 Московская косматическая школа занималась лингвистик-питерией, лингвистикологией, интегральным описанием языка, сочетаемый с предназначениями.
 По лейтенониям мне, например. Я сейчас вам буду про все это рассказывать.
 И почему я сказала, что мне кажется, что в этом году надо рассказывать, потому что только что, не так совсем недавно, умер Юрий Зеленич Африсян, который жил очень долгую жизнь.
 Как раз отец Валентины Георгиевны. И ему было больше 19 лет. Жизнь его была очень насыщенной разными событиями.
 И он как раз придумал, основал вот эту школу, московскую символическую школу. Да, он начинался с Мельчуком, но Мельчук не симант.
 Он совсем другое. И когда мы рассказываем про Мельчука, мы, так сказать, акцентируем совсем другие вещи из самого.
 И когда он, да, выпустил потом ДКС для французского, но вместе с Эрдомсом, они сами.
 Поэтому это не его совсем история, а Африсяна история. Он вообще-то закончил. Мариса Тореза, это был вот это то, что Инъяс, а сейчас это Мельчучка университет, то, что я вам рассказывала в первой лекции.
 Значит, это было очень давно. Он закончил, и дальше он даже там немножко как-то работал. И мечтой его было написать синемичные словари.
 Это была мечта прямо вот с самого начала. Вообще есть его воспоминания. Они довольно содержательные и увлекательные.
 Мне кажется, что можно послушать. Потому что там еще про детство это я не люблю. Детство - это чрезвычайное. Просто совсем.
 И, значит, этого у него долго не получалось. Вот это мечта. Он был английист еще по образованию, потому что Мариса Тореза, это же Андрей Тореза, он был английцем из начала.
 А потом он попал в Институт русского языка. И тот русский язык был очень специальным учреждением в то время, в шестидесятые годы.
 Такой известный, с плохой стороны, директор Финлян. Я думала, что Абресян попал туда, когда еще директор был Виноградов. Я думала, он так. Я не проверяла.
 А потом случился Финлян, Виноград Фунер. Виноградов - это замечательный человек, который много чего сделал, не только история слов. Он фактически первая русская грамматика.
 И, говоря, он имел отношения. Но дело в том, что он вырастил огромную плеяду людей. Он собрал в Институте очень много людей, которые потом занимались русским, отлично занимались.
 И вот этот период, 50-60-е годы, был очень продуктивным. Я думала, что Абресяна тоже взяли туда. А потом случился Финлян. А Финлян был довольно депрессивным.
 И тогда началась борьба с диссидентами и со всеми такими вещами. А Абресяна был друг Костя Бабицкий, который выходил на площадь на нашу и вашу свободу.
 И была истован, естественно и сослан, и так далее. И они там писали. А он работал в этом же отделе, в институте. И дальше разлучилось, куда он мог был учиться, Абресян уволили оттуда.
 Его уволили и подобрал его директор Информаллектра. Были такие отрасли института интерванционного. Я лично работала во всероссийской, в всесоюзной институте.
 Молочных и физических информации. Долго, 20 лет. А также работала, например, папочка. В таких странных местах. Была ингредистика. А были еще отрасли вырывные, цветные металлы и так далее.
 Компьютеров не было. А системы информационные нужны были. Они работали. То есть были уже вот эти огромные. Но в любом случае нужны были рефераты, нужны были адвокаты.
 И были такие отделы. И ингредисти очень были востребованы. И был Информаллектра. И туда взяли Абресяна. И Абресян сказал, что ему нужна своя группа.
 Эта группа была в Бакуславе, в Демдене прежде всего. Ну и там дальше какие-то люди, еще некоторое количество. И они там стали заниматься машинным и футовым.
 И никакой... Ну и 70-е. Конец 60-х, 70-е, естественно. Когда вышли, находишься в 68-м. Вот. И, значит, никакого "Синемичка сваря" в помине, понимаете, а только вот это.
 Это, конечно, страшно продвинуло разные представления о языке с одной стороны. Да, потому что вот этот этап, который потом перекочевал в ИП после.
 Но... Лингвистский, мне кажется, все-таки был бы лучше, если бы Абресян сразу занимался. Кроме того, он не преподавал. Это было запрещено. Не только.
 И он вообще никогда не читал. Видите, потом, уже когда... Ну, после перестройки, говорят, что он что-то читал на русском отделении, а на Титле - никакого.
 А вот это я выписала сюда книжечки его, по которым можно его биографию, научную биографию проследить.
 Посмотрите, это идея методы структуры лингвистики. Это еще эпоха искусства русского языка. Там был отдел, его назвал... Отдел его возглавлял такой Шаумян, Севазьян Шаумян.
 Он потом в университете Забыловка. Где, точно? В Чугувьи, честно, оказался. И там некоторое время жил. Я его видела. Он приезжал в 90-е годы.
 Не произвел впечатление, честно сказать, но, значит, идеи методы, благодаря начальнику Атрисяна, существуют.
 Эта книжка легко написана, кстати. Ее легко читали, например, наши программисты на краях, как там делали. Они просили что-нибудь почитать, и вот оказалось, что где-то пошло лучше всего.
 Вот, вы ее откройте. Там, как бы, история лингвистики 60-х веков.
 Как называется?
 Идеи методов на рису.
 Как? Еще раз.
 Идеи методов на современную структурную идею. Когда вы открываете Атрисяну, она выляграет.
 Вторая книжка называется «Экспериментальные серии символистики русского глаголого». Я ее обожаю. Я все время про нее пишу, когда пишу про Атрисяну или программатику канцлонов.
 Про программатику конструкции мы с вами будем разговаривать все долго и много раз.
 Но одним из людей, который... Эта книжка с 70-го, по-моему, года.
 72-го.
 72-го, а? Ну какого-то. Вот. Но задолго-то того, как Филмор придумал программатическую конструкцию.
 Конечно, это не программательная конструкция, как философия. Там очень много чего придумано.
 Ну я вообще Филмору, я всегда говорю, Филмор очень ценил и любил Атрисяну. И все такое.
 И Атрисяну тоже. Атрисяну цитируют и разные вещи, которые вдруг мы сталкиваемся.
 Мы не понимаем, кто что придумал. Понимаете? Такое бывает.
 До сих пор мы с Валентиной Юрьевной обсуждали, и так мы и не выяснили. Атрисяну тоже не выяснили.
 Кто придумал фасадность, может быть, Атрисяну, придумал сам тоже.
 Потому что... Ну, как только бы мы поняли, фасадность - это вот все.
 Значит, это... Так вот, эта книжка про русские глаголы.
 Знаете, за что любил Атрисяну? За то, что он, так сказать, на земле.
 Есть лингвисты, которые тактиолетикой альпинизма. Они, ну, как типологи, шутят, амчи.
 Я вам говорил о том, что те, которые сидят там, занимаются типологией.
 Вот. Ну, примерно так. А есть, которые в поле, и собирают материал, и реально глядят, и занимаются вот все.
 И то же самое. Совершенно то же самое с лексикой.
 Или другими задачами, лингвистическими. Потому что есть люди, которые прямо собирают данные.
 Да, они обязательно в поле. Русский язык далеко не надо ходить.
 Вот. Но Атрисяна приложением этой книжки является двухтысячный список русских глагол.
 Я ее пользовалась. Я ее еще давно, я ее отцифровала, и это просто был мой список.
 На нем можно было, пока не было корпуса, например, прогонять сочетания. Отлично.
 Потому что Атрисяна отбирала эти глаголы.
 Две тысячи из сорока. И это не просто отобрать. Понимаете? Вот он отбирал.
 И дальше он эти глаголы смотрел, как они сочетаются, в какие конструкции они лезут, кто управляет каким-то предлогом, и так далее.
 Кто из них превращается в легкий, и как дальше в колоквел каких-то выражениях на это место встает глагол той же сематики.
 Но о разговоре. Не буду про это долго, потому что это другая история.
 А дальше была литическая сематика. Литическая сематика - это его докторская.
 Он ее защищал, чтобы вы понимали, в Минске. В городе Минске. Там, в Москве. Не нашлось места. Не нашлось такого совета, где бы...
 Значит, рукопись эту потеряли. И только случайно машинистка, но потеряли.
 И сказали, что выпустить не могут, потому что...
 И случайно тому мы же выставили копии, и, по-моему, такая история. Что-то такое в этом роде.
 В общем, она вышла случайно, эта книжка.
 И в 1974 год, это такой урожайный год, случайно, когда вышла книжка "Падучевая сематика", "Синтезис", "Книжка Фрисяна", "Левсийская сематика"
 и книга "Нынечуга" в ангельском языке. Это 1974 год, 50 лет.
 И она, конечно, для нас была настольной. Мы, конечно, не читали, не вычитывали, потому что мы успели ее купить.
 А дальше другой книжке уже ему не удавалось издать.
 Он издал эту книжку, а с этой книжкой такая история.
 Значит, когда я училась в университете, вдруг объявили лекции о "Присяна". Лекции о "Присяна".
 Были вечером. Это были лекции для учителей.
 Ну, как это называется? Планирование, что-то такое.
 Это вроде, когда я делаю печать, и они приходят.
 И вот аудитория даже не очень большая, но поточная аудитория.
 Я очень хорошо это помню, просто прекрасно.
 И там, где-то на заднем леду, в университете может быть.
 И кто-то мне сказал, и маленькая группа, наверное, студентов.
 Вот мы ходили туда, несколько человек.
 Это было потрясающе, надо сказать, потому что лично рассказывали.
 Тогда. Я не помню какой-то год, даже страшно вам говорить.
 Ну, одни стилетики.
 В 76-й, 77-й.
 А?
 А, тогда нет.
 Вот. И было отлично, но было до половины.
 А дальше кто-то дарил, все это закрыли, и лекции кончились.
 И мы не услышали, что дальше.
 А было очень интересно именно потому, я вам говорила,
 что президент делает все своими руками.
 И из-за этого, именно из-за того, что он смотрит эту сочетательность сам,
 и дальше думает, это вообще никакое дело.
 У него очень много мелких людей, таких, которые делали это.
 И это пухотя. Он даже непонятно, как их публиковать.
 Но он их публиковал. А публиковал он нашел способ.
 Значит, это называется, вот видите, я нашла в интернете,
 вот это, знаете, находится все в семен цветах.
 Это не правда. Это книжка была розовая.
 Поэтому аплесян был красный, синий, зеленый и розовый.
 Этот розовый аплесян был только для те кинофранцузиатуры,
 больше нигде был. То есть, наверное, у кого-то дома еще.
 В айдере словести шарманах, а у кого-то дома. Я не знаю, аплесян.
 Вот. И не думаю, что так много, прямо...
 Вот. Так что, и это очень интересная книжка.
 Потом, уже в 12-м пятом, значит, там какое-то шестидесятипятилетие,
 что-то такое издал, больше лет издал в своем новом издательстве двух томных.
 Значит, он переиздал литичную семантику, а причем сохранил указатель.
 И, ну, со сохранения страницы там как-то...
 Поэтому есть такой замечательный человек, Сергей Александрович Крылов.
 Я с ним что-то училась, и он так любил к нему литичную семантику,
 что составил к нему указатель. Ещё когда-нибудь какого-то издания нет.
 Вот. И составил мне указатель этого уха. А потом, когда...
 Делая да что-то, делая, то, послушивая страницы,
 он сохранил указатель, сохранил указатель, на чем надо заработать.
 Вот. Вот. А во втором томе есть этот розовый аплесян, ну и ещё там такие статьи.
 Вот. А дальше Кураниль на 1979 год, он издал такие семейские слова.
 А русско-английский - маленький. И там он как бы понял, как подходить к этой теме.
 Это всё-таки мечта была, и мечта, и он был человеком чрезвычайного цивуста.
 Чрезвычайный. Более того, английстика тоже не пропала.
 Видите, это приоптомные слова. Новый большой англо-русский словарь была такая,
 если у Максима Дмитникова, незабываемая совершенно дама, которая работала в университете
 на карте английского языка, а отец её был каким-то резидентом,
 судя на откуда бы она знала. Вот. И вот они вместе с аплесяном
 сделали эту работу большой англо-русский словарь.
 И потом, когда он праздновал в своём шестидесятие,
 праздновали его шестидесятие в Томусе, там сняли какой-то отдых,
 и туда, это была такая его идея, надо было, чтобы туда приехали молодые английцы.
 И с ним вместе проводилась бы не просто конференция, а такой, типа, воркшоп,
 я не знаю что, работа над как бы словарем.
 Это ещё был не сильные мечели словарем, это был просто словарем.
 Он думал про то, что сделать. А, я и не сказала главного.
 Он работал, работал в интерформагенте, а потом случилась перестройка.
 Вот это всё время, когда он работал в интерформагенте.
 Вот это время, 95-й год, он уже не работал в интерформагенте.
 Его добрые математики взяли в Академию наук.
 Когда началась перестройка, то целиком группу перевели,
 ну, просто заступались, и президентом Академии наук стало всё совсем менято.
 Его перевели в такой знаменитый институт, он назывался "Институт Проблем Передачи Информации".
 Вот сейчас он испортился буквально в Академию, а до этого это был великий институт совершенно,
 где работали там Данушин, Брунг, в общем, разного такого прекрасного профессора.
 И это был наш любимый институт, потому что там всю жизнь был.
 И из "Информа Электро" переехал финал.
 Раньше был "Информа Электро". Каждую пятницу был работал чей-нибудь, и потом приходил.
 Вот, потом он стал как-то реже, но всё равно он проходил, и он был записан каждый финал.
 И это была большая честь там выслушать, быть позванным туда.
 Но кроме того, была большая честь быть туда позванным слушать.
 Но это был некоторый трюк, который он себе организовал.
 И поэтому это всё было уже немножко другое. И парамедленно Фугов взял Караулов,
 стал директором института русского языка, и взял его тоже на работу.
 Таким образом он оказался в институте русского языка и мог думать о своих мечтах.
 А ему было 60 лет. И он стал думать про то, чтобы собрать молодёжь какую-то.
 И там было, я думаю, человек-то 20, может быть, больше, в принципе.
 Мы там писали словательные статьи. Я помню, что я писала словательные статьи, и забыла.
 Ну, сам себе беру. Какие-то визитные, я не могу найти, если не забываю.
 А в результате получилось, что эти люди, которых он позвал, они слишком большие, взрослые.
 Они уже имеют какие-то свои направления следовательные. Нужно младше.
 Эти младшие тоже там были, и они составили костях его нового отдела, который занялся именно синонимами.
 И это очень интересная история, потому что сейчас я вам скажу потом отдельно, почему синонимы,
 почему синонимы так важны для московской тематейской школы.
 Ну и вот слова синонимов, я считаю, что это очень важная книга.
 У нее есть, для меня, есть ее недостатки, но некоторые ограниченности.
 А именно она стоит в том, что там не в целиком слово, а там только несколько значений этого слова.
 Или одно значение. То, которое дается им на четыре лет.
 А после этого, когда это слово вышло, то, я же говорил, жизнь длинная, он еще затеял новый, так называемый, активный словаревый санкционер.
 Он сжал москвизм. То, какого-то научного письма. Вот сколько-то.
 И вот этот проект продолжается, аплесянный мир на этот проект продолжается.
 И люди его доделывают, я думаю, доделывают.
 Вот это жизнь аплесянных. И много московских тематейских школ.
 Значит, я должна вам показать хотя бы немножко про то, что они делали.
 Мне кажется, что это очень важно, вот именно на первом курсе, чтобы вы как бы представляли себя, а потом дальше есть разные.
 И дальше будет фон здесь, что было вокруг. Понимаете, это тоже важно.
 Ну вот, я не все книжки вам показала.
 Есть еще разные книги, которые выпускала вот эта группа аплесянных, которые действительно существуют.
 И там, пожалуйста, вот два глагола выбрать. Эти глагола выбрала Марина Юрьевна.
 Значит, выбрать новое платье или выбрать кошелек прижима. Вот это два выбрать.
 Выбрать один и выбрать два. Это и есть видна сенсия, потому что люди занимаются лексикографией, а лексикографы делят назначение.
 Это очень важно. Я не лексикок, и мы уже все никогда не будем.
 Поэтому для меня вот эта вот идея делит назначение, она отдельно, так сказать, для меня лежит по-другому.
 И транспортов, конечно, есть. Она в каком-то виде, но она в некотором трансформированном виде в моей символической деятельности.
 А тут вот это очень важно. Выбрать один и выбрать два, а еще бывает один-один, один-два, два-два, и так далее.
 Бывает разное, потому что здесь дробность. Это дробность большая, но здесь у нас не дробность.
 А есть только новое платье, и посмотрите, что происходит.
 Ну, выбрать один - это выбирать платье для балла, выбирать рыбу по жовне, и так далее.
 А выбрать два - это выбрал смерть на костре, выбирай семья или любовница.
 Вот это два выборов, которые фавориты.
 То есть можно, для первого, можно выбрать несколько объектов.
 Да, вы можете выбрать два платья для балла. Одно утро можно выбрать.
 Ну, это получается, скажите, с делать и сделать.
 Нет, это разное совершенно, не то. Не то, чтобы ты выбирал-выбирал, а потом выбрал.
 Потому что Джордан Бруно, он выбрал смерть, он не то, чтобы выбирал, понимаете?
 Долго выбрал, и здесь-то надо выбрать только один объект, два-то нельзя, вы оба не можете.
 Значит, однородные объекты здесь, потому что тут рыба есть более жирная, менее жирная, но она вполне однородная.
 А тут не однородная семья или любовница.
 Предуположенная, можно сказать.
 И очень однородная, но смерть на костре или, например, там признание в том или в том.
 А тут возможность выбирать, а тут необходимость выбирать.
 Тут действие может быть длительным, а тут моментально. Выбрал и всё, и всё.
 Значит, теперь про садические свойства.
 Мы помним, что... про что речь ещё раз я вам напоминаю, про то, что есть семантика вот этих два-в-двух выбрать,
 и что она влияет на лингвистик би-химии. Вот сейчас мы и это посмотрим.
 То есть, во-первых, Алексема выбрать один может нести фразовое удаление, помните это вообще?
 Алексема выбрать два никогда не несёт фразовое удаление.
 Я выбрала платье из несколько, а он выбрал жизнь.
 Не получится, он выбрал жизнь.
 А если я выбрала платье, а не... получится, что это другой выбор.
 Ну вот, теперь, актуальное длительное значение, не совершенную мига.
 Ну, мы с вами пропустили вот этот кусочек, правда, но я вам пролеснула, что это актуальное длительное.
 И вы понимаете примерно, что такое актуальное длительное, я говорю, континент.
 Чем она занимается? Выбирает платье. А чем он там занят? Выбирает семью, а не любовь.
 Выбирает жизнь или на костре.
 Как будто он такой сидит и размышляет.
 Сидит и размышляет, выбирает, выбирает.
 Так что и это не делайтесь.
 А синтетические свойства.
 Значит, в некоторых вопросах нельзя выбрать желание.
 И уже выбрал тему для диплома. А ты уже выбрал семью для диплома.
 А в чем заключается выбор? Можно ли любовниц сходить вместе с дипломом?
 И уже выбрал. Нет, это уже на другом уроке.
 Философия, психология. А у нас тут лексичка симантика, московская симантическая школа.
 Значит, теперь сочетаемся.
 Смотрите, он неудачно, но гад, тщательно выбрал костюм. И выбирал, значит. Выбрал.
 Он нашел. Неудачно выбирал, неудачно выбрал.
 Нам надо выбрало, чтобы получилось неудачно.
 Мы можем сказать, что неудачно, но гад, тщательно выбрал смертно костюм.
 Это как-то не очень получается.
 То есть, если мы начнем сочетаем и смотреть, то окажется, что это не так просто.
 И вот эта штука про связь разных уровней языка с симантикой.
 То, что я вам показала, это, так сказать, верхний слог.
 А дальше, что делает московская симантическая школа, она пытается объяснить, почему так и почему так.
 Как бы, я бы сказала, лучше ее представители пытаются это объяснить.
 Почему здесь запрет, а здесь нет.
 И это и есть то, что называется интегральное описание языка.
 Вот второй дом, здесь оно называется интегральное описание. Он придумал эту штуку.
 Он придумал идею о том, что нету, но он по-своему придумал.
 Потому что то, что нету уровней, это сейчас пообще место.
 А то, что нету деления между словарем и галактикой, а есть вот такая штука.
 И лексические значения встроены, на самом деле, у нас во все конструкции.
 И мы опираемся на эти лексические значения, когда мы на другом уровне выбираем тот или иной показатель.
 Другой слог, что-то такое в конструкции, что нету.
 Мы на это поделимся. Ну, вот здесь я немного покажу, а потом посмотрю фон, я вам обещала.
 А фон какой-то? Структурализм в это время, да, 60-е, 70-е годы, это прямо структурализм.
 Психологизм, например, ассоциативные ряды, это очень было модно и страшно модно.
 Тогда, даже уже это были 80-е годы, на конференции говоришь, а как вообще определить?
 А как? 500 носителей спросили, что такое стол? Ну, и все.
 А что такое стол? Стол не скажут носители.
 Но этот вопрос второй уже задавать было как-то невозможно.
 Люди выходили, я рассказывала про 500 носителей.
 Дальше межбитская, и дальше еще раз новая структура, которая на самом деле чуть попозже.
 Вот это был понятный анализ Godfodder 63-й год, который на самом деле восходит к более древнему, более старому галлисту.
 Но я про это на будущий год вам не скажу и сошлю с нами.
 Значит, что жильевец – это лошади взрослые мужской, а камула – это лошади взрослые женские и так далее.
 Это очень скучно, а главное – совершенно непонятно.
 Это дико скучно, но структурализм ничего не сделает, структурализм вообще очень скучно.
 Это непонятно, это одноправная, невеселая, творчество не побуждает, а побуждает на самом деле больших огромных таблиц.
 Это именно для таблиц.
 Но это притеча формализации всяких.
 И в этом смысле мы же не можем выбросить скромной азабелененности.
 Это было понятное, и за счет этого ценим, хотя мы не знаем, что это.
 Вот.
 Так что прикольнется, и это тоже был этап.
 И апресент очень много писал в свое время, что это не так просто, потому что сестра – это человек,
 которого одинаковые родители с сексом знают, и сестра не писала.
 И она сейчас там уже жестоко.
 И когда вы говорите, она хорошая сестра, то дальше вы берете оператора и подвешиваете консистенцию.
 Потому что вы не очень понимаете, что с ней вы делаете, если вы представляете математику так,
 как просто сумма разных параллельных.
 А хороший человек, или у него хорошие одинаковые родители, она хорошая женщина, что такое хорошая сестра?
 Может быть есть какая-то социальная роль сестры, которую она выполнит хорошо?
 Совершенно верно, но социальная роль – это пирусмот.
 В нашей таблице это пирусмот.
 И это и нет значения одинаковые.
 Просто нет такого значения, для нее она была хорошим человеком.
 Вообще нет.
 Поэтому просто инструмент описания, который предлагает структурализм, слишком убогий.
 Он никак не продвигает нас, как носители языка, в том, что мы понимаем.
 А никто ничего? Всем все понятно?
 Получается, что она хорошая сестра, не следует из формального значения слова сестра.
 Это понятно.
 Я спрашиваю, ну и знаменитые примеры холостяков.
 Историю лимфистики надо излучать в примерах.
 Вот есть там он левого ножом стояне, вот есть этот холостяк знаменитый Пачева.
 Есть, сейчас мы будете с вами ходить в жаритых морозных газах, тут все и так далее.
 Но вот это из местных примеров.
 Опять оттуда же.
 Значит человек мужского гола взрослый или женатый.
 И если он не холостяк, то он не человек или не мужского гола,
 или не взрослый или женатый.
 Не дается простор, компонентный анализ не дает нам приоритетных тегов.
 Они все на одной линейке расположены, никто из них не старший голодник.
 Ну и другие истории.
 Можно не говорить про секунду об лимсково, это уже какая-то более глубокая вещь.
 В общем, он похож.
 Вот это очень краткий экскурс в сторону компонентного анализа,
 про который я думала, честно говоря, не проверяла, но вряд ли ошибаюсь.
 Можно прочесть об иллюминатах более подробно.
 Ну и, наверняка, в лексической семантике тоже.
 Значит, ассоциативной ряды, которой, я понимаю, очень мало.
 И поэтому я взяла Краула, Вильям Николаевич.
 Это тот самый, который взял адресон обратно.
 И был в некоторое время директором.
 Очень небольшое время.
 Не могу сказать, что очень удачно.
 Просто на человек он был точно хорошим.
 И он был директором института русского языка.
 И, кстати говоря, пленен началась первая идея в корпусу на самом деле.
 Это пленен был, такой Андрей Петрович Вершов, академик, математик.
 Который уже был тогда в британском корпусе.
 Только-только был.
 Идея русского, не хватило тогда машин.
 Не хватило машин, а Яшов, его главная идея была в том,
 чтобы сделать русский компьютер, и он очень быстрее.
 Ишов был отличным.
 Он умер прямо, буквально.
 Он из Новосибирска приехал в Москву, и...
 Он тоже приводил руку, приводил адресон.
 Ну, просто замечательный человек.
 Как-то мне хочется хвастаться, но я была в Новосибирске.
 Поэтому я его просто знала.
 У меня хранятся дома такие листочки, которые он дал со своей прописью.
 Вот.
 Посмотрите на это.
 Смотрите, вот это дом.
 Дом и дальше реакции на стимул 104 и так далее.
 Что они говорят эти реакционеры?
 Они говорят, одной большой мой деревни кирпичный крыша с мизодином семья.
 Ну, и дальше делают это.
 Значит, ясно, как они говорят.
 Большинство тут, но не все.
 Это просто сочетание.
 Дальше я взяла глаголы.
 Из этого, не говоря, глагол резать.
 И что у меня получилось?
 Ну, мясо, бумагу, поживую, изначально, колбасу и так далее.
 Вот этот вверх, видите, туда и нет субъектов.
 Тут есть только объект.
 Вернется?
 Сочетаемся.
 Тут есть только объект.
 И, но иногда, если это вообще одна из таких субъектов, допустим, есть, считается много субъектов, много шведов.
 Это единственный объект.
 А в основном это объект.
 Вернется?
 И панцовец, я бы сказала.
 Вот.
 Значит, дальше смотрите.
 Мы не вернули повод.
 Тут совсем ничего интересного.
 Прямо, если бы взяли бы и в афракорпусе посмотрели это слово, а потом бы...
 Это, кстати, интересно.
 Буду бы сравнить частоты.
 Но частоты за этот период.
 Что получилось бы в корпусе за этот период?
 Ровно за этот период, который...
 А сегодня это...
 Сегодня я вижу, что это меня не повлияет даже сейчас.
 Даже если это сочетание.
 Ну вот.
 Но тогда мы делали это иначе.
 Не приведая к ассоциативным экспериментам, не собирая огромное количество консидов иначе.
 А потом появился кое-что.
 Два слова про соматические примитивы и вежбитскую вообще.
 Вам говорили такое слово?
 Анна Вежбитская, да?
 А?
 Здесь.
 Кто знает, что такая Анна Вежбитская?
 А, то есть вам везде говорили.
 На этом курсе?
 На антропологии.
 А, на антропологии, понятно.
 Тогда давайте я скажу два слова.
 И это может быть, потому что у всех они на антропологии.
 А во-вторых, может быть, я скажу то, что...
 Значит, дело в том, что Анна Вежбитская не случайный человек в этом ритуре.
 Здесь рябался, присягнул.
 Я вот это ж говорю, пишите.
 Анна Вежбитская была ее просто оппонентом.
 Оппонентом Вежбитсовской.
 Она вообще кулька.
 И она родилась в Аршаве.
 Ее научным указателем был Анжин Богуславский.
 Соматические примитивы, о которых мы говорим, придумал Анжин Богуславский.
 Вот так.
 Он очень известный был лингвист и польская лингвистика, лингвистическая школа была вообще очень сильная.
 И она очень дружила с вот этой вот всей моей чуговской тусовкой.
 И они ездили в Польшу.
 И это называлось, в советское время была такая поговорка.
 Курица не птица, Польша не заграница.
 Ну, значит...
 Ну, Польша была не заграницана.
 Но и заграница немножко.
 Потому что диссиденцы читали польские газеты и так далее.
 Журналы.
 Это все было доступно.
 И это все было можно.
 Это все продавалось в магазине "Звук", в котором сейчас...
 На улице Борьба напротив магазина "Москва".
 Это был магазин "Дорога Борьба".
 И они будут купить что-то на магазинах польского, немецкого и так далее.
 Вот.
 Значит...
 Поэтому были такие связи.
 Были очень тесные связи.
 Симана там, Симана там его и тут.
 Он, конечно, к этому склонял, я бы сказала.
 Поэтому Дюжбинская прекрасно знала стежню.
 И очень к ним, конечно, относилась.
 И я...
 Потом она приезжала.
 Когда...
 Да.
 Она вышла...
 После того, как она начиналась, начинаясь у античного диссертации.
 После этого она уехала.
 И там были толкования.
 Просто толкования польских разных вещей.
 И еще одна предварительная писала.
 У нее были очень интересные книжки предварительные тоже.
 И...
 Дальше она же вышла замуж.
 Она вышла замуж в Санкт-Петербург.
 Вызвала.
 В Австралии, я бы сказала, ни кого не знала.
 Там совершенно...
 Там есть Тиксон один, который признал, что Анну Левиско - это самая гениальная женщина,
 которую мне предполагалось.
 И там был Тиксон.
 Но и больше никакого такого не были.
 И Анна, тем не менее, умудрилась.
 Она нашла Клифу Годовда.
 Короче, младшая ее.
 Вот так.
 Я думаю, что нужно писать.
 И Клиф - абсолютно пробивной такой человек.
 Мотоциклист, вообще.
 И немножко теплой.
 И он на всех конференциях, абсолютно просто на всех,
 на всех конференциях, он приезжал с этой историей,
 потому что при послухе жила женщина.
 И он продвинул так, что, конечно,
 несмотря на то, что люди знали об ней роли,
 они, как бы, не смотрели.
 Но тем не менее.
 Тем не менее.
 Книжки она писала сама.
 С Клифом тоже, но сама писала.
 И это очень интересная тоже история ее жизни
 из мальчишки и привидивов.
 Потому что вот моя самая любимая книжка.
 Книжки находились сюда.
 Каким-то образом, не знаю.
 Или в серексе, что ли, мы имели.
 Но есть книжка, которая называется
 "Symetics of Prema".
 На мой взгляд, не милая.
 Устарела, не устарела.
 А вторая книжка, которую я очень люблю.
 "Symetics and Conceptual Analysis".
 Это точно.
 И это про предметы.
 Поскольку я занималась предметами,
 то это был преимущество.
 Это очень интересная книжка.
 Там интересно.
 Интересно, я могу подчеркнуть.
 У меня нет времени рассказывать.
 В отдельной лекции про мальчишку я помогла вам.
 И, значит, после этого она написала.
 Дальше она уже пошла в эту прагматику,
 которую я не очень люблю.
 И потому что вокруг нее были люди,
 которые студенты.
 Которые говорили совсем разные культуры.
 Представляли совсем разные культуры.
 Вопрос очень пандекулярный.
 И ее это захватило.
 И она, понятно, человек,
 глубоко церковный, но верующий,
 глубоко верующий,
 глубоко верующий.
 И ее идеей было перевести Иван на...
 Как бы не то что перевести.
 А вот объяснить.
 Для всех.
 Вот так, переложить.
 Чтобы вот так...
 И, конечно, сматическую комьюнтиву,
 верно, как и язык.
 Который всем должен был вернуть.
 Сматическую комьюнтиву,
 да, вот эту идею переложить.
 И уже сюда она приезжала с этой мыслью.
 И с этим веком.
 Эти доклады были драмоваты, на мой взгляд.
 Особенно по сравнению с теми
 гениальными совершенно книжками,
 вот этими двумя, которые я назвала, которые были.
 Вот. Но на что сделаешь?
 Не вывезешь, не вывезешь песни,
 не вывезешь, не вывезешь.
 Но послушайте, это фантастическая,
 маленькая такая женщина, юркая,
 до сих пор, слушай, наивая.
 Ну, до сих пор не знаю,
 но я ее видела, наверное,
 у Елены.
 В годы назад я приехала в Москву.
 И это в Ерцию.
 И встретила там человека,
 которая вот вешбильская.
 Думала, что это была знамушка.
 В общем, ну, а вот, конечно,
 она тут у себя в офисе.
 Ну, а ты можешь сходить.
 Я пошла.
 Вот. И мы с ней поговорили в сурку,
 что я там опоздала везде,
 и вообще все, и вот.
 И она вспоминала с таким,
 вы понимаете, с таким
 каким-то теплом
 необычным, необыкновенным
 всем языком, языком.
 Ну, вот.
 Это никуда не девается.
 Понимаете?
 Все то, что происходит в молодости,
 это никуда.
 И ваши друзья
 тоже, в вашу жизнь.
 Запоминайте все, что с вами происходит.
 Это все важно.
 Это все важно.
 Ну, вот.
 Вот эти примитивы.
 Х одарилась то больше, то меньше,
 но более-менее 50.
 И дальше движу к узнаванию.
 Вот, пожалуйста, вы можете ее попробовать.
 Сейчас мы должны попробовать.
 Х чувствует что-то,
 иногда человек думает что-то такое,
 предъявил что-то хорошее, я хочу этого.
 А затем этот человек думает что-то такое,
 теперь я знаю, что ему предъявил.
 Поэтому этот человек чувствует
 что-то плохое,
 а их чувствует что-то похожее.
 А их это то другое.
 Так что мы же тоже попробуем.
 Ну, и...
 Пожалуйста.
 Это какая эмоция?
 Это эмоция, по сказанию.
 Ну, понятное чувство.
 Что это за эмоция?
 Что это за эмоция?
 Так.
 Еще.
 Еще.
 Еще.
 Так.
 Так.
 Еще.
 Так, ну давайте вы.
 Разочарование?
 Разочарование, конечно.
 Конечно, конечно.
 Отлично. Разочарование.
 А это похоже на то,
 язык столь хорошее?
 Разочарование.
 Другое.
 Их чувствует что-то.
 Иногда ты думаешь, что такое еще что-то произошло.
 До этого я не думала,
 что это произойдет.
 Если я подумала об этом, я бы сказала,
 что это произойдет.
 Поэтому этот человек чувствует что-то.
 Их чувствует очень похоже.
 Ну.
 Так.
 Вот давайте вы.
 Может быть удивление?
 Конечно. Это попроще все.
 Это попроще. Я, наверное, усложняю.
 А это попроще.
 Ну, больше я решила, что мы не успеем,
 что мы действительно мюсы.
 Значит, ну, плюсы.
 Что это естественный язык.
 Что тут нету
 кругов.
 Да, что
 разочарование - это удивление,
 разочарование и так далее.
 То, что обычно делается
 в словарях.
 И то, что так раздражало
 структуралистов.
 Ну и всех, собственно.
 Что мы не можем, а на самом деле это
 отдельный вопрос, правда.
 Может, ну или порочные руки, или нет.
 Как вообще человек,
 как устроено человеческое восприятие
 слов.
 Вот они как-то смешные.
 Это не такая простая задача.
 Вот.
 Значит,
 они легко переводимые.
 Но это задача.
 А минусы в том,
 что они довольно по-русски
 очень неудобные.
 Это такие квесты каждый раз.
 Надо придумать ошибки.
 Если у вас не дам ответ,
 то тогда это не так просто.
 Но, мы же угадали,
 на уровне символических
 людей, но
 они самые простые.
 Третья была хуй.
 Ответа, наверное,
 вам всё не достанется.
 Так что, вы, третья,
 будьте сами. Значит, на уровне
 символических примитивов пропадают
 естественные символические классы.
 Да.
 Пропадают. На каких классах
 нету там, я не знаю,
 главов давания.
 Нету.
 Всё это распадётся, но я хочу.
 Я тоже думаю.
 Да.
 Алимистически примитивирована
 как раз потому, что нету этих
 проявлений, которые вы придумали.
 Ну, так нельзя сказать
 ввиду того, что придумала
 Пожалуйста, потому что нету
 проявлений на других уровнях, которые
 действуют как классы.
 Нет, это не так.
 В принципе, вертикзей и вертикска
 я эти идеи не вертикска разделяла.
 Другое дело, что толкование
 а значит
 нет, она хотела, чтобы
 было и она хотела, чтобы были
 проявления на другие уровни.
 И когда она писала вот эти книжки
 такие, там всё было.
 А тут? Нет?
 Да.
 Ну и класс,
 и где здесь
 класс, вообще
 класс, вот если я буду
 так толковать, то я буду
 задачиваться на отдельном
 условии, правда же?
 А мне нужно его
 мне нужна технология,
 чтобы его объединить
 с каким-то другим.
 Ну, грубо говоря, кошка, собака.
 Как мне это здесь делать?
 Тут не видно,
 как это можно.
 На какой основе? Это некоторая
 ну, давайте условно скажем, формализация.
 Но
 она имеет свои достоинства
 и недостоинства. Вот.
 Ну, и требует
 пояснения.
 Значит,
 но
 нужен какой-то символический
 метаизм. И
 параллельно
 вот этот толково-комбинаторный
 словарь, толково-
 комбинаторный словарь,
 это произведение
 группы,
 которая была вокруг Мельчука
 и апресентом там ходил, еще
 Шалковский и много-много народу
 студентов, потому что
 это была лаборатория при
 Иньязе.
 Ей уплатил такой Виктор Юрьевич
 и значит,
 вот ему было все дозволено,
 он собрал
 вокруг Мельчука
 команду. И эта команда
 не делала никакого там машинного
 перевода,
 то есть как бы делала, потому что
 это был отдел машинного перевода
 и ничего такого, но на самом деле
 она знала все эти четыре месяца
 и придумала толково-комбинаторный
 словарь, среди прочего.
 Толково-комбинаторный словарь, как книжечки
 отдельные, издавался в институте русского языка,
 маленькие такие бумажные книжки
 для контр-реферанта.
 А потом, опять-таки,
 вае на словисте Шаэл Монах
 он его объектовал тоже
 как Антонина.
 Потом, по-моему, Кошев
 такой разговор.
 Вот. И
 для толково-комбинаторного словаря
 было очень важно
 создать свой еканзий.
 И вот как у Вербивского
 его не дадут сам, а значит
 тем не менее стриматизация нужна.
 Нужны простые слова, нужны...
 Нужно, чтобы среди них не было
 анонимов, синонимов.
 Понимаете?
 Нужны какие-то простые драматические конструкции,
 которые работают. Это не простая вещь.
 Такое придумать.
 Понимаете?
 И это очень важно для еканзии
 упрыгнуть и этим владеть.
 Вот. А еканзий, конечно, владел.
 Значит, в активном фаворе
 три тысячи слов. Надо сказать,
 что Макшмиллан, если вы откроете
 или какой-нибудь другой фавор,
 там тоже самое.
 Там тоже. Они тоже
 опираются на некий мета-язык.
 На самом деле.
 Просто этот мета-язык не видно.
 Его используют,
 как если бы это было нормальный язык.
 Вот.
 Не дросовая
 в каком-то смысле...
 Видите, я вам помогу.
 Вот.
 А
 у вежвицкой, ну, тут написано
 где-то вот 100, на самом деле это 100.
 Вот. Сложные слова
 начинают. Перестают
 в арбонентную цель. Значит, они
 в каком-то смысле склеивают
 эти приметивы,
 потому что они часто встречаются
 именно как такие, ну, вот
 молекулы что-ли. Да?
 Используются на хозяйстве...
 Вот.
 Вот.
 Значит,
 нет артологичности.
 Необходилась и достаточность
 ну, где-то вот
 полноцентричной рука. Полкование
 такой азематичной композиции,
 полковой азематичной мысли, никогда не бывает такого,
 чтобы была азематическая и немецкая,
 и чтобы то, что было
 над редом, оно было бы совершенно одинаково.
 То есть, раньше
 требование было такое, что ты можешь
 прямо заменить одно на другое,
 и должно получиться
 то же самое, но это,
 понимаете, заставить людей
 в тюрьме, в тюрьме еще больше.
 И никогда не будет
 одинаково. Вообще
 языка русская, что
 вот это вот
 прозирует,
 оно не для того, чтобы получился
 одинаково.
 Оно для того, чтобы получился
 разным. Оно для того, чтобы выразить
 дополнительные смыслы. Они
 тот же самый. Они те же самые.
 Дополнительные, интересные.
 Потому что ты придаешь,
 так сказать, каких-то красок
 и каких-то новых смыслов.
 А естественно,
 ну, глуповато.
 Зачем тебе столько вещей запоминать
 одинаково?
 Вот. Поэтому
 вот это требование, оно порочно
 сам начало.
 Ну,
 значит,
 главное, что
 главное, что
 придуманное, я как раз
 к этому и вас
 вела все время. Почему
 так важно, чтобы создать у нас
 синоним? Потому что он
 у нас синоним не иначе.
 Там
 синонимы являются ключевым
 инструментом наследия симантики.
 Синонимы
 из того, что я только что сказала,
 никогда не бывают полными.
 А раз они бывают полными,
 то тогда разница
 между ними
 является
 инструментом наследия симантики.
 Это тот дополнительный
 смысл, который точно есть
 в языке, который точно нужен
 в языке.
 Вот. И
 изучение квазисинонимии
 как средство
 изучения симантики - это ноу-хау
 в московском языке.
 И его
 пик - это как раз синонимичка-сова.
 Но
 первый синонимичка-сова, "Retention",
 был в Синониме.
 А вовсе не.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 И он очень известный, кстати,
 синонимички-соварь.
 Вот.
 Так что вот это вот.
 Ой, боже мой.
 А у нас такого нет.
 Значит, привыкнуть и потерпеться.
 Что можно привыкнуть в комфорт,
 потерпеться в жане,
 быстро привыкнуть,
 потерпеться в тело,
 человеку не кричать по ходным условиям,
 а человеку
 потерпевшимся по ходным условиям.
 Вот что они делают.
 Они смотрят, как по-разному
 ведут себя синонимы
 в разных контекстах.
 И это разница, которую сейчас
 вот эта дистрибутигная анализ,
 да, можно векторно посмотреть,
 потому что вектораты, раз именно
 это и делают, они
 но тогда это был, но, понимаете, векторат.
 Вектораты считают,
 а из-за этого
 что должно следовать?
 Ветлингвиста тут никак не валился.
 Вот, поэтому
 самое интересное нам
 это не то, чтобы получить
 правильное сочетание, что можно
 технически, да, большой модель, это все,
 а это чтобы понять.
 Потому что понять
 тогда, если мы понимали,
 и чем больше мы будем понимать,
 тем лучше будет понимать большую модель.
 Вот.
 На этом уровне
 тут уже мы поняли,
 что разница.
 И это здорово, что
 нам будет удовольствие научиться,
 и это здорово, что
 вам тоже это передаст.
 Значит, приведя некоторое время
 в новых для себя условиях,
 изменится вы, кстати, так, что
 условия стали нормой,
 это привык.
 Значит,
 новые условия
 непривычные,
 и поэтому я привыкаю,
 и теперь они не могут.
 А при терпенце
 это,
 проведя довольно длительное время
 в очень плохих условиях,
 постепенно самому измениться.
 Все это я должна была спрашивать у вас,
 но я так и задержалась в Эшпицке,
 что
 получилось, что вам это не могут.
 Так что
 условия перестанут причинять
 сильно неприятные ощущения.
 Есть облачение.
 Вот.
 Видите?
 Хорошо.
 И очень важная история.
 Мы с вами
 не проходим в Эшпицке.
 Потому что это
 то, что мы будем делать подробно.
 Но тем не менее
 надо понять,
 что господица - это та честь блокования,
 которая остается не в медицине,
 отрицание, а секция,
 которая меняется под отрицание,
 что-то меняется, что-то не меняется.
 И на этом примере это видно.
 Потому что
 она так не привыкла
 в двухсовершенном соотказе.
 То есть, проведя некоторое время
 в новом принципе условия,
 она ей изменилась так,
 что
 она спокойно слушает его соотказ.
 Но условия были,
 и они не отрицались.
 И это про холостику.
 Это про холостику.
 И про все старые.
 И про все стволы.
 Это, конечно,
 не апресян придумал.
 Это фильм.
 Но использовать
 холостику и ассердцу
 стали в ТКС еще
 незападные времена.
 И это такая рутина.
 Рутина лексикографии,
 снимать и т.д.
 Для теорий,
 в которых у нас непонятный анализ,
 это не рутина совсем.
 И это не давняя приобретение.
 Для, конечно, ализиана
 или для фильма.
 И вторая вещь
 важная, которую
 нужно понимать,
 это то, что
 структура толкования
 опирается на
 аргументу.
 И это тоже очень важно.
 То есть,
 на пропозицию
 физическую.
 И именно это дает возможность
 учитывать
 ассердцу.
 Логическому анализу.
 Это немножко глупо.
 Это разные нюансы.
 Это связь с разными уровнями.
 Но, тем не менее,
 аргументная структура
 задает нам сематику.
 Лого.
 Итак.
 Московское сематическое шоу.
 Ключи, которые
 работают, вообще-то говорят
 для всех физикопов.
 И соотносятся с людьми.
 Это огромное, разнообразное
 рецепт графического опыта.
 И мы его можем взять.
 Это детальное
 описание слов с тщательным
 учетом зачитаемой физического
 поведения в целом. То есть, им не крайнесть.
 Это огромность
 представления семати.
 Развивка назначения. Кому крайность, кому нет.
 Это портретность.
 Мы сосредоточиваемся на этом.
 У опыта есть такая история
 как
 партнер слова.
 А тогда уже
 соседний портрет.
 И, конечно, они делают на русском
 цельное описание
 языка. И это тоже ценно,
 потому что
 цельное описание всегда интересна
 к языке, к чему связана.
 Все.
 Хорошо. А можно один маленький вопрос?
 Слово "образование"
 тоже часто
 может приспоминать силифтическое значение
 и поменять актатную зону, и так далее.
 Изучать не может.
 Слово "образование" специально
 нет.
 Слово "образование" специально
 нет.
 Ну, отчасти.
 Отчасти.
 [Смех]
 Значит...
 [Смех]
 Это очень смешно, почему-то.
 Эта лекция...
 Там такая идея состоит из двух штук.
 Лекции были про то,
 что совсем важно для...
 Совсем важно и снимать.
 Совсем важно и снимать их все.
 Ну вот металзык такой.
 [Смех]
 А кроме того...
 Хороший.
 [Смех]
 Ну, поясния...
 Это такая универсаль, естественно.
 [Смех]
 Действительно...
 Когда сравнивают...
 Ну, с нашим металлоном...
 Или...
 [Смех]
 Яблоки.
 [Смех]
 Яблоки.
 Спасибо.
 [Смех]
 И там, в общем, происходит то самое.
 Какими-то определенными объектами,
 определения в ноль, и так далее.
 Определения...
 Мол, одновольника, теоремы, и так далее.
 Вот.
 Но говорим мы с ними на разном языке.
 Как мы с вами говорим?
 Это, например, вот так.
 Что касается Васи, он всегда опасный.
 Что касается Васи, он всегда опасный.
 Это легко, естественно, нормально.
 Обязательно себя представлять.
 Что-то вроде...
 Поедете катер, лежащий, вроде в углах, 30 градусов.
 Вот всегда это происходит.
 Как-то это...
 И зачем?
 И зачем это все нужно?
 Если писать, а если не писать.
 Смотрите.
 Патиматитом это очень нужно.
 Это интересно.
 А нам с вами, это как раз очень нужно.
 У нас с вами были разные программы.
 Если бы это не было, нам было бы очень много.
 И эта разница не смешная.
 У нас ушла.
 Потому что можно ли допустить,
 чтобы у сочетания прямоугольных и угольников
 было бы несколько значений?
 Например, значение романики.
 Это неудобно.
 А вы славите на русское слово "мешать"?
 Одно дело - мешать суп.
 А другое дело - ты мне мешаешь...
 Вот дверь открывай.
 Наравку.
 Дверь на всю.
 Дверь на всю, да.
 Ну вот.
 Это очень похоже на роман.
 Согласитесь, что это расстояние мешает ложкой.
 Не мешает.
 Или, например, пожалуйста, шугнанское.
 Мерцать или слава видеть.
 Хотите такое?
 Один тоже много.
 И другой любой.
 Мы этносами медленно работать.
 А как по-русски?
 Так, какие вы глаголы?
 Откуда русский переносит?
 Шугнанский.
 Ну?
 Поделывать.
 Поделывать.
 Иногда делать.
 Нет.
 Тянуть время это, конечно, можно.
 Но это еще не начать работать.
 Говорят, что это ты там?
 Копаешься.
 Конечно.
 Надо вспомнить просто ситуацию.
 Копаешься, а шугнанский будет говорить.
 И это не близко.
 Это прямо рум.
 И удивление.
 Что там есть вторая дверь.
 Вот так.
 Можно входить, когда опаздываешь,
 но надо пройти.
 Их удивление у математики в языке ускорено так,
 что у большинства
 имеется по несколько значений.
 Удивительно.
 У большинства слов
 имеется по несколько значений.
 Мы с вами живы.
 Но это их не удивляет,
 а раздражает.
 Все великие математики,
 начиная с Ньютова,
 и Лейтенса, и так далее,
 и Фреги,
 это все фамилии,
 которые мы с вами были.
 Они все хотели нам помочь.
 И избавить нас от этой ужасной вещи.
 Потому что они считали,
 наверное, на сематике я это буду более подробно говорить,
 они считали, что это зло.
 И что от этого все было непонятно.
 А на самом деле,
 мы как знаешь, с этого одних же предпосредственных языков.
 И вместо того, чтобы с ним бороться,
 лучше было бы понять его как новому,
 и попробовать объяснить,
 в чем дело,
 какова его привода,
 и зачем он это делает.
 Ну, если всего раз.
 Сколько много значений стоит в этой сценарии?
 И никакая его выгода.
 Смотрите, как интересна.
 Он шел, он пошел.
 Он ел, он поел.
 Одинок.
 Что получается?
 Пошел, и ты что?
 Мучал.
 Да.
 Обойми.
 Уже до конца.
 Холм.
 И я уже про холм не говорю.
 А почему так выходит?
 А потому что семантика такая.
 А я думала, что с вами проходила удача.
 Ну, семантика программатическая, вот эта.
 Ну, почти программатичного показателя.
 Ну, почти программатичного показателя.
 О, да.
 Она взаимодействует с 81 годом.
 И вот это взаимодействие дает на самом деле него.
 И не глагол.
 А это вместе.
 Ну, и вы все знаете,
 иногда сочетается, а иногда и не сочетается.
 Потому что взаимодействие не может признать такие парадки,
 которые они не являют.
 И с Богом можно, а с Богом и нет.
 И это на суше всегда бывает.
 А даже иногда непонятно, где это при семье.
 В грамматике или в лексике.
 Потому что он читает.
 Он сидит и читает.
 Много читает, а хорошо рисует.
 Но он читает что?
 Ну, что делает? Читает.
 Читает, бывает раз.
 Вот сидит и читает. Это что?
 Сидит и читает.
 Ну, скажите мне.
 Смотрит книгу.
 Да.
 Длительно это то, что называется «Акциональный класс».
 А много читает, а хорошо рисует.
 Это его смысл.
 Это совершенно не то, что он знает.
 И вот в крае как раз люди думали.
 Думали, как это объяснить.
 В каких-то темах, а в этом нет.
 Они придумали такой черт,
 который называется «Акциональный класс».
 Про этот термин вы будете знать много чего,
 когда вы начнете слушать, разговаривать.
 Но для того, чтобы подготовить вас,
 я немножко про это шевелить и так.
 Это очень древняя идея, да?
 Как бы это не было еще в истории.
 Но на самом деле первым был Масков и Сергеевич.
 Прорусский вид.
 На самом деле он снимал в полкашке.
 Он был флавистом.
 Как раз после войны он был привалканем в Питерию.
 Это петербургские ученые, петербургские врачи.
 Это есть дознание, которое делилось на два.
 И вот сейчас это идут на несколько исследований,
 которые непременно поедете на конференцию
 в обладах ученых, которые там проводятся каждый год.
 И в этом работе все пустили, почти пустила, вот сейчас.
 Ну, может, естественно, порость, например, еще нет.
 А, значит, на мой взгляд, вы бы туда подавили тезисы и все такое.
 Это самая замечательная тусовка,
 традиционная вполне для лингвистов, молодых, которые в Донецке.
 И этот институт существовал как тусовка еще когда-то в Японии.
 Ну вот, а еще есть другой человек.
 И у него, всегда рассказываю какие-то и другие истории, так получается.
 Значит, мой слава богу сын, Тиман Тихонович известный,
 у моих знакомых в Масловске все узнали.
 И Маслов, который разбился в машину, он разбился, ему был очень молодец,
 голосал в дочь, Лена Масловна, которая стала специалистом пулю к архивскому.
 Я написала отлично грамматику и сделала разные еще интересные.
 Есть отличная статья про реконструкцию.
 Сейчас она уже не называется лингвистикой, но это было о том.
 Значит, про Венглера я не сказала, а про Маслова сказала.
 А вот это Венглер, который, конечно, по мере Венглера, значительно более известный, чем Маслова,
 потому что он не про советский рекон, а вообще.
 Но все аспектов нужно от Маслова.
 Вот, значит, Биглор написал статью в 1952 году,
 выделал 4 класса стейци-концепции реконструкции.
 Я не могу, я закрою.
 Извините, а можете еще что-то повторить, я просто не вижу.
 Как его зовут?
 Как зовут ученого, который выделил 4 класса?
 Что вы говорите?
 Как зовут ученого, который выделил 4 класса?
 Зина Венглер.
 Значит, 4 класса стейци-концепции реконструкции.
 Сначала мы посмотрим на стейци, это статическую ситуацию.
 Потому что основное противопоставление это статические и динамические.
 Ну, придумайте мне статическую ситуацию.
 Потому что статические ситуации - это такие, которые не кончаются и не начинаются.
 А если вы стоите, то вы можете сидеть.
 И это очень традиционная история, что на полной позиции не для этой статьи.
 А статически, конечно, хотите знать быть.
 Я думаю, что наоборот, ситуация не меняется во времени, а потом будут примеры.
 А они на вас.
 Короче, не меняется.
 И вот хотите знать - это, конечно, это.
 Диагностический контекст, который придумывал, прогрессив.
 Значит, I'm standing, I'm understanding.
 И what she did next was right.
 Это все, хочу сказать. Нужен вид на 24.
 Я на всякий случай скажу сразу, что диагностический контекст.
 Нужно понимать, что это антискозет.
 Что это где-то глагол.
 И этот контекст, конкретный конкретный, он не меняется.
 А сказать, что его более общий.
 И дальше ты оказываешься в полотенцовке.
 И где-то твоя нога левая утонула.
 И так на самом деле написано, что так сказать нельзя, а на самом деле можно.
 И это все очень сложное, романтическое.
 Но, тем не менее, я вам рассказываю как антикономическое.
 Это такой статист.
 Но они не все будут.
 Бывают промежутки. Есть промежутки.
 Дело в том, это тоже важно.
 Сказать на курсы управления.
 А нет научных кадров.
 Геофизики нету точно.
 Нельзя определить.
 Нельзя дать определение с кожей.
 Потому что чуть-чуть дальше, а это свой.
 Точно такая же история с кожей.
 Это очень понятная и необходимая вещь.
 Потому что он живет.
 Если бы можно было все объединить и формализовать, он не мог бы меняться.
 А нужно именно, чтобы он менялся.
 Для этого нужна периферия.
 Центр есть, но есть периферия.
 И то, что я вам говорю, это центр.
 Разве нельзя формализовать сами изменения?
 Нет, формализовать можно все.
 Главное, чтобы работало все.
 Всякая формализация - это приблизительная история.
 Она как бы где светло.
 А дальше, насколько она будет мощной, это я не против формализации.
 Я за это.
 Только для того, чтобы сделать хорошую формализацию, нужно все эти вещи понимать.
 И всю периферию тоже описать.
 Если я буду заниматься только формализацией, я упущу вот это животное.
 И у меня будут кошки.
 Я вам не рассказывала, потому что у меня на прошлой секции делал ровное.
 Кошка ловит мыши.
 И на этом предложение он строил формализацию.
 Все выходило.
 Когда кто-нибудь приходили, у них формализация, у них все работает, машина работает.
 Ведь для машин было.
 Это все было нужно для машин.
 Прежде всего, сейчас уже не так.
 Сейчас машины работают иначе.
 А тогда для машин.
 И именно, ну что?
 Что-то там было про дантиста, который лечит зону.
 Зону плечила, а уже перелома нет.
 Мне интересно трудное.
 Мне интересно то, где формализация ничего мне не скажет.
 Мне интересно, для людей, которые занимались трудом, они работали на следующую формализацию.
 Понимаете?
 Поэтому Барбаре Парти было так интересно с нами работать.
 Потому что она видела, человек формальной логикой занимался.
 Она видела вот эти вот вещи, которые иначе не увидишь.
 Понятно?
 И это совершенно касается не только формализации.
 Все то, что я говорила, я вам говорю.
 Значит, если без материала, то любые когнитивные, формальные функциональные, все равно это не тут границы проходят.
 Понимаете?
 Границы проходят не тут.
 Границы проходят про то, и тебе интересно материал, или тебе не интересно.
 Вот если тебе не интересно как по-настоящему, тогда, ну тогда с тобой не интересно разговаривать.
 Ты не занимаешься языком, ты занимаешься чем-то еще.
 Своей моделью, которую ты предъявил, отлично она работает.
 А мне интересно про язык.
 Что?
 В языке, на котором я говорила.
 Вот это граница.
 Я просто нежнейше обожаю Барбар Парти.
 Ну вот, все.
 И также точно Лаковка, который был выставлен еще потом.
 Он все эти кальпулизмы.
 Он придумал отличные идеи.
 Но не до этого.
 И как только он начинает писать про конкретную металлу, то все уже все.
 Так что, это Лаковка у меня, но мы сегодня в бане походим в динамическую ситуацию.
 Значит, динамическую ситуацию.
 Введение, все-таки, вы должны тоже...
 Значит, процессы.
 Это вы не статьи, а теперь динамическая ситуация.
 Ближе всего процессы.
 И моментальные события.
 Они динамические.
 Процессы имеют длительность.
 А моментальные, вот эти чьи процессы, они длительность имеют.
 Это мгновенные точки.
 Некоторые из них можно растянуть.
 Но не все.
 Это очень смешно.
 Могнут найти, хватит убирать.
 А вот, например, правость.
 Вроде длительная.
 Исчезнуть.
 Вроде длительная.
 Он видел, как солнце исчезает за коридором.
 Так что, бывает разное.
 Но мы просто знаем, что это трудная вещь.
 Вообще, моментальные глаголы - это сказка.
 Я все время хочу дойти.
 Но иногда.
 Иногда перепадают, и тогда ты видишь, что?
 Это глаголы никто не делает.
 Но так, чтобы специально прицелить.
 Только общие теории.
 Но общие теории всего не так, как теории.
 Так вот.
 Пожалуйста, дегностичнее контексте.
 I found it for two hours.
 We did it.
 And I begin or stop or finish if we can to reach the summit.
 Тоже не будет.
 Понятно, потому что мы мгновенные.
 Что тут говорить-то?
 И так ясно.
 Дежу понятно.
 Что это все простое.
 Это под фонарем.
 Это мы и так делаем.
 Но в 1957 году это новое слово.
 Абсолютно новое слово.
 Совершенно.
 Дегностичнее контексте.
 Процесси предельные имеют председательные пределы.
 И сейчас, конечно, надо ненаверно рассвободиться.
 Будут какие пределы.
 Но я вам рассказываю об пределах.
 Предельные имеют председательные пределы.
 Как читать книгу для песни в руках.
 Наслепил, не пил, упил.
 Сникарь.
 Не предельные не имеют.
 Давайте выскажем.
 Не предельные имеют.
 Процесс.
 Бежал.
 Главное, чтобы никуда.
 Не бежал - непонятно.
 Может быть, он добежал.
 А он, например, учился.
 Это вечное дело.
 Или занимается танцами.
 Можно сколько хочешь.
 Обижал, но в принципе да.
 А гулял.
 Уже лучше, чем бежал.
 Можно закончить гулять.
 Это будет уже прерывание процесса.
 Но это будет не естественно.
 Это не естественно.
 И тут, пожалуйста, срок завершения инфуауза.
 И в целом будет показываться так.
 Пожалуйста, есть динамические ситуации.
 Динамические.
 А длительное дело.
 Вообще нечего делать.
 Все это запомнить.
 Это очень просто.
 Это просто.
 Теперь смотрите.
 Значит, неверность по глаголу всегда относится к тому же, к тому же акционанию.
 В разном контексте, разное акционание.
 У нас была такая идея.
 Это было целое дело.
 Одной ногой они знают это.
 Одной ногой они писали про это и пишут.
 А другой ногой им вот так нужны эти акциональные классы.
 Поэтому хорошо бы разметить.
 Надо капли разметить, чтобы было понятно.
 Потому что эти контексты, они еще не сделали.
 Если бы они формализовали, тогда да.
 А если бы они не формализовали, то тогда как?
 Они хотят формализовать.
 Но для того, чтобы формализовать, им надо, чтобы размечено было.
 Вася читает книгу.
 Пожалуйста, значит, есть объект или нет объекта.
 У вас разные.
 Когда я читаю книгу, это акциональный, вот он процесс.
 И он книгу дочитает и конец.
 А если Вася читает, то он пишет стихи и так далее.
 Вася выходит на улицу, он выходит в сад.
 Это разные значения.
 А, посмотрите, Вася выходит на улицу, он в сад.
 Почнемся.
 Выходит на улицу, видимо, это что?
 Конечно, окна - это состояние.
 А они выходят и уже в другое место, они не выходят.
 В отличие от Васи, Вася может выйти на улицу и в одно.
 И он выходит на улицу, и значит, когда он закончит это дело, то он в другой предел.
 А теперь зайдем с другой стороны.
 Посмотрим в области.
 Быстро бежим или быстро работаем.
 Это как если бы последовательно сменялись фазы.
 И при этом это происходило бы быстро.
 Большой скорость, они сменяли бы.
 И он быстро работает, и все.
 А быстро написал письмо и покрасил дверь.
 Я не могу вас все время спрашивать.
 Я должна в пространство.
 Вообще первый ряд.
 Фондю любит тебя!
 А вы за письмо?
 Да, ими, мы готовы достичь эти две монопы, короткие, да? А вы за письмо? Или вы с ним пришел? Это же самое, что тут? Или нет?
 Да, я хочу вот так вот так, придет там вот и вот такой сон, и не сгарпить, но я так myself like и не сгарпить, и не сгарпить.
 Мне пришел что-то.
 Я не получил, не получил.
 Хорошо, хорошо, ума я там проймить буду, нам не проймить буду.
 Проймить буду.
 И когда просто позапрос, машина хорошо, а тогда пришел.
 Так что запрос?
 Ну, я не знаю, что это было.
 Ну, я не знаю, что это было.
 Ну, я не знаю, что это было.
 Ну, я не знаю, что это было.
 Так, вот, ну, я не знаю, что это было.
 Так, когда вы не знаете, ну, не увидите, можно сказать. Он пришел, он пришел, а баня попался дал, а я поздал, но он пришел.
 Мне кажется, что он пришел, после того, как он пришел.
 И что это, а быстро ответил после того, как его спросили.
 И тут это запаяно спросили, и запаяно пришел. Обратите внимание.
 Мы говорим про выстро, мы говорим про пришел, ушел.
 А на самом деле семантика тут довольно хитрая, потому что мы говорим про ответ, а еще у нас вопрос.
 Мы говорим про пришел, а еще у нас ушел.
 Это вот так это условно. Почему это так опубликать? Почему я так опубликать?
 Значит, некоторое временное точка, иначе это не некоторое временное точка.
 Еще ее можно опубликать.
 Вот, значит, если, ну да, я уже сказала, что если можно инвертируть 1,2, быстро верить и быстро работать.
 Как в 2, что бы, что скорость до такого-то, например, до конца работы.
 И до того, как он бежит.
 То получится, что он очень маленькая работа.
 Это не то. Это не так просто, не форматировать одно в другое.
 И точно так же можно сказать, что он быстро обветь, скорее отличал.
 И это будет как один.
 И это значит, что он садитесь с двойкой.
 Сейчас он может сказать.
 Да, сейчас он может сказать, но это будет не бределим процесс.
 Это будет свой.
 Нет, я говорю, быстро ответить.
 И это то, что говорят.
 Это то, что говорят для кипокурфы разные значения с водой.
 Если вы хотите писать.
 И во-вторых, мы зареу профисты.
 Потому что не все там оно, но впервые 10.
 И тогда вопрос в том, как мы...
 Я могу сделать, чтобы попробовать различить эти значения.
 Какими другими с читаниями могу поиграть?
 Я написала, но мы до с вами только что сплят все слушали.
 Значит, это про то, про то же самое.
 А что ты смотришь?
 Какое то, что делаю.
 Я вам говорил протяной.
 А то, что не то, что смотришь.
 А это была у меня очень интересная игра с давно.
 А что ты смотришь?
 Это у меня отличный человек.
 Какая разница?
 Конечно, их несуществу точно.
 Это не важно, а важно, что А.
 Потому что именно поэтому за счет этого они где-то будут.
 Это нет.
 Но, я не переграмду.
 А то не в инструкции, не так же.
 Просто про то, что никто не думал.
 Прощенование мы очень много.
 А про то есть, да, вот, есть, но не так.
 Соварят то, что он делал.
 А то не у нас есть жизнь.
 Кажется, как будто это, а это нет.
 И все.
 А чем подобное, но у них с читаемость только.
 Именно, потому что они надо...
 Это просто...
 А где это не надо?
 Сказывать про это, например.
 Но, на самом деле, если возьмите repeated длинные короткие.
 То оказывается, что у вас есть длинные озеры.
 А как это?
 А это мы...
 А то же мы объясним.
 Вот, нет, нет, нет.
 Тут же уже пришел.
 Можно, а тут же лежит.
 Или?
 Значит, три разных суста.
 Прямо более-менее.
 Не той короткий.
 Но, а для языка, он не динется.
 Три...
 Это ерунда.
 Это ерунда.
 Вы сварят, говорите.
 Мы знаем.
 Сейчас мы говорили.
 Сколько?
 Чем?
 Вот так.
 Вот так.
 Только быстро.
 Только быстро.
 Раз, два, три...
 Десять.
 А?
 Ну, в поле прилить.
 Винация.
 Хорошо, а вы?
 Ну, так.
 Сдавайте пять.
 У угловой идти.
 Пять начинут.
 Да, что там.
 Типа, прямой.
 Не знаю, переносников.
 Так, два.
 Ну, нужно в первой.
 Здесь 12 и 20.
 Думает, что...
 Пять начинут.
 Так.
 Кто думает, что здесь?
 Кто думает, что 20?
 Вверх, ладно.
 Здесь, половина, 20.
 Пять начинут.
 Спасибо.
 А, имя не рука.
 У имя не рука.
 Сколько?
 Ну, быстро.
 Вы не рука, пожалуйста.
 25.
 25.
 Так.
 Ну, что?
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Ну, очень.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Так.
 Пять шесть.
 Пять шесть.
 Присоберс.
 С ними.
 Нет.
 Все вы.
 Все угадали.
 Но это я хотела.
 Потому что рука так существительная.
 А это…
 Нет.
 Поэтому…
 Конечно, нет.
 Нет.
 А вот.
 Ну, ади и кону.
 За кону.
 Ади и кону.
 Из-за 4.
 У них 1.17.
 Вот.
 Так, что это еще за это сваря.
 А вот.
 А вы дворительного поддержим.
 И кто знает, какие на примеры?
 А у твоей номера сколько?
 Там же на 1.17.
 И что я, это на 1.17.
 Мать, я не знаю, на чем попал.
 То есть, у меня было 1.2.
 То есть, у меня было 1.2.
 Нет.
 Я это не попал.
 Значит, я поэкосу.
 Я могу выпить.
 Я это в 5.
 Хорошо.
 Скажите, я че она ходит, конечно.
 Я так не ходил.
 Что?
 Я так не ходил.
 Я так не ходил.
 Я так не ходил.
 Что это?
 Значит, я поэкосу.
 Отлично.
 На мои приятные.
 Лучкой.
 Отлично.
 Вот так, значит, твои приятные.
 Я могу с ним обором.
 На дом.
 На кое-чего хочешь?
 Вот.
 А ну, поэкосу, поэкосу.
 Ой, зацай.
 Все, все, все, все.
 Я поэкосу.
 Не ходил.
 Вот.
 Хорошо.
 Ну, значит.
 Ну, бывает.
 Так, кроме индуния, да, еще.
 Что бывает?
 Завним.
 Завним.
 Завим.
 А, я не спешу.
 Да, я буду сама портать.
 Я буду сама портать.
 Отлично.
 Резом портать.
 Я еще не спрашиваю.
 Я уже не спрашиваю.
 Да, она портать.
 Оплазай.
 Класс.
 Класс.
 Класс.
 Класс.
 Еще изначения образа, то есть это вы уже сказали.
 Да, да.
 Адипективное назначение называется и по-ру, встретим ее прианным.
 Да, да, да.
 Короче, говоря, зимитно, в миражной люди пишут 20-15 раз, например.
 Так.
 Ну, это значение.
 Не ближе в обус квадрату, в точном, а с вами сейчас смотрели.
 Пространство и десравнения.
 Альда уже в обессе поли семью, значение как-то нужно.
 Да, нужно покажем.
 А как мы это будем снять?
 А вы должны выйти.
 А мы берем употребление.
 И мы смотрим, что похож в докнатом.
 Интелебных наколомочек.
 Наразные наколомочек.
 И смотрим.
 Каждый группой делает плаковать.
 И таким образом мы формированы списки значений.
 А дальше, по-ру, значений.
 Так далее.
 И разные эти поконтипы.
 Фынух дают.
 Разные такие такое слово.
 Отлично.
 Клорус.
 Все, грамотка конструкции.
 Но заработаем.
 Вы это узнаете, на будущее.
 Вот, узнаете, что это действует.
 Я вырадаю не сам.
 Клорус, вы вот это, разное.
 Значит.
 Поетом, они могут быть таким образом.
 Поетом, мы не сходим с ума.
 Мы не сходим с ума.
 Что мы знаем, что в разных консексах у нас будет раз.
 И если мы говорим про то, что он, да, и с того, что это не сравнение.
 А если он скатился в колесу, то скатился.
 Это не инструмент колесу.
 Понятно?
 А если мы говорим, что обслуживается компания какой-то, то компания тоже не инструмент.
 И не форма, которая, да, и вот не сравнение.
 Понятно?
 Поэтому мы с вами ориентироваемся в этом, как мы пойдем.
 Привет.
 Я преданнее, кто был.
 Он был о ней.
 Он был о ней.
 Он был о ней.
 Вот действительно.
 Вы не умеем.
 Вот.
 Вот.
 И это мучный инструмент.
 Это пантастическое.
 Если вы думаете, то как это устроено, как это придумано.
 Если это кто-то придумал, то есть, что вы делитесь.
 И как вы не смешно сговорили.
 И как вы спорова, что мы на него говорим.
 Вот.
 И зачем это быстро?
 Там устро.
 Ну, быстро выбить три группы от санамикации.
 Когда мы говорим про это, то мы не знаем, что мы битом три группы.
 А вы можете не использовать три группы от санамикации.
 Что за паралитантин?
 Что за паралитантин?
 Покрасил две.
 Будет предельный процесс.
 Согласно?
 Две покрашив.
 А если он убежит или работает, то какой будет?
 Нет.
 Нет, не предельный.
 Отлично!
 А если он ответил?
 То есть предельный.
 А если он ответил?
 Конечно.
 Это моментально.
 Пу!
 Ответил.
 И все.
 Пу!
 Ответил.
 А покрасил дверь уже не пум.
 Обижал тем более не пум.
 Вот.
 И быстро бежит работой.
 Это деятельность последований действий событий.
 И там, пожалуйста, он вышел.
 Но.
 Конечно, мы не можем сказать в этом смысле.
 А что он быстро чехну?
 Потому что это мгновенно.
 И мы с вами видели, что нужно перестроить,
 но мы не можем сказать, что мы не можем все равно.
 Почему так нельзя?
 Если это действительно, они акциональные глазы,
 и они являются диагностиками для быстро.
 Посмотрите на это пример.
 Он выстречивает четыре раза и уходит со сцены.
 Он молчал, вычал, кричал, быстро, и топол ногами.
 Это все не предельный процесс.
 Ну, хорошо.
 И кричал выстро нельзя.
 Хорошо нельзя.
 А мысль топол ногами тоже не очень.
 Вы нам есть что-то такое по-другому.
 Надо сказать, что это, ладно?
 И вот это загадки.
 Я вам на них не могу сказать.
 Я только знаю, что здесь моя загадка.
 И это привлекательность.
 Потому что каждый раз ты вроде вы кажутся, что ты дошел до конца.
 И это как понимаете, когда ты это точно так,
 как если ты там идешь в перфу по ходе.
 И вот ты думаешь, сейчас поворот и река.
 А ты доходишь, а там не река еще.
 А река там.
 А вот река начинает, а тебе хочется вот там еще что будет.
 Это бесконечное пространство, которое ты преодолеваешь.
 Это бесконечное пространство, которое ты преодолеваешь.
 А я сюда забраться.
 А если вот сюда забраться на гору, а тут уже мой.
 А отсюда ты видно вон что.
 Но надо еще выше, потому что там будет видно вон еще что.
 И вот это и есть занятия.
 Вы знаете, кто здесь вылезет.
 И это не так.
 Значит, ими какие ващие модели покаящи,
 но они очень были тех того, чтобы нам объяснить, как он устроил.
 И боюсь, что это так устроено, что никому не видать как конца.
 Не видать.
 Это логово, а не видать.
 Мы всегда будем стримиться.
 Мы всегда будем стримиться.
 Мы всегда будем стриматься.
 Вот.
 Значит, быстро написал шоу.
 Быстро написал письмо, а я тут письмо, наверное.
 И так далее быстро, когда мы работаем.
 Быстро откажутся.
 Я ответил, быстро пришел.
 А наверняка.
 Быстро спатьил, я думал, что вот кара.
 Да.
 Значит, есть какие-то...
 Можно сказать, наше ударе очень высокое спорство.
 А почему, собственно, не все?
 Ударит.
 Ударит.
 Что это все?
 Почему нельзя?
 Ну, можно ударить в широком историю с лобер.
 Когда бежишь там.
 Можно понять, что он сказал все значение.
 Быстро после начала, что-то, что-то.
 Скажем, что он вышел на площадку.
 Быстро выгарил и пошел домой.
 Быстро, а.
 Удар - это само в себе быстрые действия.
 Разу, другой дело, они быстро, понятно.
 И про этой есть сюжет.
 Мы это что сразу, пожалуйста, а быстрый нет.
 А почему они быстро это?
 Хорошо.
 Давайте, пресите, пожалуйста, я быстро иду дальше.
 Потому что кара.
 О, кара.
 Это что?
 Что?
 У меня остатка часа, кара.
 А это, конечно.
 Удар, да.
 Это не срывать.
 А чем это?
 Да.
 Ну, это осталось.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 Ванно по ночь.
 И там такая история, которую Звездняк любил говорить, когда учился актрису, что чем больше значений слова, тем текст богаче.
 Потому что он вызывает какие-то ассоциативные связи и так далее, и это и есть задача хорошего художника.
 И вот, пожалуйста, смотрите, что вышла ошибка. Это галечка. Кто знает, кто такой галечка?
 А можно задание к семиналу – прочесть галеча и послушать, что он пел?
 Галечка – это вытонущаяся личность семинала, которая много-много разнообразно повлияла на культуры.
 Поэтому галече прочесть и узнать, откуда эта строчка.
 Так вот, смотрим и видим, что вышла ошибка. Значит, что здесь, в чем здесь много значений, скажите?
 Понимаем. Понимаем, конечно, потому что видеть и понимать – это такая профессия, причем универсальная, кстати.
 See and understand – это если вы посмотрите в базах, то все understand ловываются легко.
 И с одной стороны, с другой стороны, мы как бы видим эту ошибку вот глазами.
 И это и есть то, чего галеч хотел, что мы видим эту ошибку, как, например, учителец на полях.
 А с другой стороны, мы видим, что та ошибка вышла. Видим, что вышла.
 А видим, что вышла, оно будет скорее абстрактное, чем мы видим зрители.
 Ну вот, это идея уже когнитивистов, которые придумали такой взгляд на вещи, что не просто дистрибутс.
 То есть одно здесь, а другое здесь. Как я вам говорила, одно инструментальный контекст, а другой, значит, у нас контекст, я не знаю, сравните.
 И вот мы распределяем это между другом. А мы, а у когнитивистов человек как бы связывает этот вопрос, этот ответ про дистрибуцию.
 Он не отвечает на вопрос о полисемии, о природе полисемии. Он отвечает на вопрос, почему мы не сошли с ума.
 Но как так получается, что именно у этого развивается разное, понятно?
 И в разных языках у вас будет understanding. Вот на этот вопрос идея дистрибуции не отвечает, а этот вопрос есть.
 Он дорого когнитивистам, а структуралисты не могут про это никак.
 Потому что они говорят, что эти значения в принципе связаны. Видеть и понимать.
 И поэтому они и исторически развиваются друг с другом.
 И синхронно, вы видите, что они совпадают в языках пчастных. Ну и вот, способа представления значения.
 Значит, способа представления многозначен. И тут как раз вот у нас вот такой способ, не то чтобы нам надо было его научить, но нам надо знать слова.
 Это уже история у Кристики и история Симатики. Мы на будущий год, чтобы не вникать в это, а мы просто сошли с ума то, что мы уже знали.
 Есть один вариант, это такая абстрактная схема, очень популярная структуралистика, чрезвычайно.
 Это все, главное. Есть некоторая абстрактная идея, которая объединяет эти значения и они как бы выводятся. Мы так это делаем на ночь.
 Это такая модель, как хотите. Что вот у нас есть 27 значений, все, их можем описать в некоторой абстрактной учебнике, такой, что мы можем вывести каждые 27.
 Или тоже самое, особо это. Еще к тому же, пожалуйста, Варум и Манах. Исходное производное значение. Значит, у нас есть одно исходное значение, а дальше здесь преисходное значение.
 А у этого есть свое производное, такая или вот такая. Есть идеальная пояснение. Одно, а из него есть цепь 0,4. Ну, и такая. Я за день прокатила, это самое главное.
 Значит, ну и варианты. Вы посмотрите, что будет, если мы начнем придумывать варианты. Это физический абстракт, это переместиться, метровзалкогнический абстракт.
 Это абстракт, как правило, будет открыто, а вы сцепляете на центр. И очень общий. И здесь выйдет ошибка.
 Понимаете, если вы подумаете про выйдет ошибка, то вам придется много ходов придумывать, чтобы это сделать.
 Но это всегда, когда мы хотим такую простую формализацию, мы должны чем-то жертвовать. Это вопрос формализации.
 Мы должны чем-то пожертвовать или ничем, но тогда у нас не будет ничего. Тогда у нас будет простая формализация. Мы должны чем-то пожертвовать.
 Вот вопрос стоит чем. Если мы пожертвуем контентом, то тогда ничего не будет. Теперь исходное значение, исходное производство.
 Давайте быстро сыграем эту игру. Верно ли, что мы люди понимаем, где исходное и где происходное? Хорошо?
 Значит, я буду играть в том конце, потому что в этом конце я понимаю, а в этом конце я не понимаю. Давайте. Голодный человек, голодные глаза. Что начало? Голодный человек или глаза? Человек. А кто считает, что это человек?
 А кто считает, что это глаза? Никто. Хорошо. Через две минуты или через дорогу? Через дорогу. А бросить работу или бросить камень?
 Камень. Так. Портрет на стене или стенарий внимания? Портрет на стене. На стене отлично. А одни крыло и пару-другие?
 Раскрыл книгу или понравилось книге? Раскрыл книгу или понравилось книге?
 Раскрыл книгу или понравилось книге? Раскрыл книгу или понравилось книге?
 Так. Ну вот видите, значит, все рабочее. Значит, люди прекрасно ориентируются.
 Значит, два благотворительного метанимия, основная насмеральности и метабора, основное московское объяснение.
 Ничего не значит. Но вы в школе учили. Поэтому, что говорить, вы что-то должны про это знать. Вы должны понимать, что бывает, что это очень важная история.
 И что есть базовые метафоры. Это тоже очень важно. Это пространство-время и человеческое тело как источник элитеризации.
 В первое время пример. А человеческое тело? Человеческое тело как чайник. Ручка-чайник, а не только чайник, а дверь.
 Ножка стола. Лицевая сторона, вверх. Голова и хвост. Хвост, конечно, не англопоморфная, а зооморфная.
 Зубила. Инструмент зубила.
 Зубила? А почему зубила? А, в смысле зубы? Ну, может.
 Если смотреть, значит, если сбить, то действительно сильнее. Это потому, что... Теперь нам надо посмотреть на это с точки зрения двигов.
 Вот вы понимаете про голодные человека голодные блага. Это метафоры или метаники?
 Бросить работы, бросить камень. Метафоры.
 Бордына синей и укрыл в стене гневмония. Перекрыл кислород и прикрыл трубу. Перекрыл воду скорее.
 Так, раскрыл книгу, понравилась книга? Конечно, это и есть метанемия, если перекрыл воду. Если воду, то будет метанемия.
 А если кислород в смысле доступ к ресурсам... Хорошо, все. Вы прекрасно владеете этим материалом без меня.
 Значит...
 Значит, что нам нужно, чтобы понять, как устроили естественное благословение?
 Нам нужно обоих значений. Мы это с вами поняли, как мы делаем. Мы берем разные контекции, выкрываем эти группы и классифицируем эти группы.
 И эти группы выделяем в моих условиях. Потом мы определяем эти группы приписывая вам какую-то символику. А потом мы устанавливаем символические связи и правила, по которым происходят символические сдвиги.
 И мы определяем типы регулярных сдвигов под регулярной мегаточностью. Ну, это сложная программа.
 Наморка значений может как-то быть еще так, а дальше уже это не консультируется. Но тем не менее, типы регулярных сдвигов мы еще как-то можем вспомнить. То, что по ежурке - это довольно сложно. Но типы регулярных - ну, пожалуйста, мы только с вами устанавливаем.
 Значит, это сноска. Сноска состоит в том, что бывает плетение, а бывает аммилия. И это, как всегда, неизвестно, границами аммилия очень понятно.
 Ну, там понятно, что берег надежды и берег реки, а если у нас банка банк, то это разное.
 И вообще таковая диагностика является разной энтимологией. То есть, если одно произошло одним путем, а другое, вдруг они захвали, то вот это такая мы не знаем.
 То есть, мы не знаем какая диагностика, а мы с вами не знаем. И если бы вы мне сказали, что вал, крепостной вал, море - это разное, я бы никогда не поверила.
 Если бы я не знала, что крепостный вал - это просто строительный термин, который я бы никогда не поверила.
 Но строительный термин - это строительный. Поэтому мы не все знаем, мы не всегда знаем. Этимология тоже такая штука, от которой трудно отвергаться.
 И энтимология - это наука авторитетов. Человек должен очень-очень многое знать, чтобы мы ему поверили, что да, так и есть. Мы не можем проверить, потому что не можем.
 Потому что мы не знаем. А тогда он может определиться, но мы не верим. Вот эта цепочно-розеральная модель, мы в отпуске можем посмотреть.
 Значит, тут расставлены еще немножечки перетафора, перетонения, а могла бы быть просто розеральная картерия одного наставника.
 Теперь вопрос о прототипах. Потому что слово такое важное. Прототипы пришли из статьи.
 И они говорили о том, психологи. Но они для себя. У них были категории, и они думали про то, что они категории.
 Их категории совершенно не наши категории. У нас какие-то элитизматические категории простые.
 Те-то поусиды крутые, это по улице, это по городе. Все совершенно другое. Это глаговодвижение, а это вот.
 Но часто некоторые вещи, которые там зарождаются в статье психологии, отказываются по звездам. Люди, которые их приносят, заслуживают благодарности.
 Ну, на самом деле, вот этот проем "Freundlich resemblance" - это скорее даже философы, чем психологи. А Ричтар Птипологин, главный человек, который отвечал за эту тему, была рожь или она рзошь.
 Это, по-моему, в 1978 году состоит. Идея Викенштейна, как философа, состоит в том, что не обязательно все значения могут иметь общий принцип.
 Это как родственник. А вы смотрите, дети вот так бывают, весят на плеты родственника, вдруг этот самый фуарок понимает, что на самом деле вот это и вот это - это одно душевное существо.
 И некоторые похожи глазами, некоторые похожи улыбкой, некоторые похожи тем, что у них большие уши и так далее. Так устроены родственники.
 Также, возможно, говорит Викенштейн, устроены родственники, близкие родственники. То есть они делят друг друга, но не все сразу в разной степени, а разные параметры. И этот принцип называется принципом семейного образования.
 Это первое. А, прототипы. Это про то, что у категории есть главный представитель, основной, а остальное - для нас это очень удобная метафора.
 Вообще дело в том, что наука ведь делается метафорами. Я же вам говорю, что вот слово в каком-то смысле - это метафор. В каком-то. Потому что точно определения нет.
 Вот прототип - это очень удобная тоже метафора для того, чтобы нам понять, как устройство категории. Может быть, это не так, но удобно. Удобно их прототипическое значение, прототипическое употребление и так далее.
 Это очень часто вы услышите. Это метафора, научная метафора. Но научные метафоры - чрезвычайно полезная вещь. Ведь метафоры так и устроены, кстати.
 Метафора - это такой механизм, который позволяет людям говорить о непонятном и неизвестном. Мы знаем, как мы видим, но мы не знаем, как мы понимаем. И мы берем слово "видеть" и используем для того, чтобы обозначить понимание.
 Как если бы мы видели каким-то третьим глазом. И этого понимаем. Это метафора. Но то же самое в науке. Я говорю про прототипы в той области, в которой я ничего не понимаю.
 Я хочу, чтобы она выглядела похожим образом на тот прототип. Например, птиц. Что там с птицами? Кто у нас прототипическая птица?
 Мне очень нравится постановка вопроса, кто какая-то прототипическая птица. Потому что прототип не может не иметь в принципе какого-то физического воплощения. Это скорее как идея собирающаяся.
 Не, это вы так думаете, но мы же в форме Рошек не сказывали. А у Роши имеет центр категории. И дальше начинаются всякие сказки, потому что это все 70-е годы, и там бурные дискуссии насчет того есть прототип.
 И у разных языков и культур разные птицы. В Англии там будет Робин, ну это естественно, а у нас там будет Воробей и так далее. Это все по-разному.
 А кто не прототипическое? Бенгвин, панельский, курица, страус и так далее. Они не прототипическое, потому что кто-то из них не летает, кто-то из них не имеет крыльев и так далее.
 А дальше больше там бывают птицы. Птица - это самая классическая структура. Когда говорят прототип, то дальше птицы идут. Шаг влево, шаг вправо. Когда мы начнем говорить уже про зверей, там будет кухня.
 Больше людей в Робне знают. Но дальше уже, поднимайся семейство хакулаток - это все мученство. Попугай точно не имеется, но на Украине или может там...
 Но все равно их мало, а зверей больше, и там будет...
 Но, люди говорят про мальмези и прототипическую. И прототипические болезни уже начинается всякая непонятность, потому что...
 Слушайте, а наверное я уже не решу... Ну давайте я просто скажу, и вас отпущу.
 Значит, просто что люди, поскольку это метафора, то что такое прототипическая болезнь непонятна, потому что может быть это самое опасное.
 Обычно так люди отвечают, вспомните, моя ассоциативная. Они говорят о хакулатках, или что-нибудь такое.
 И не решу. А, да. Почему не говорят, потому что не знают, что это.
 А может наоборот... Вот. И как они это делают? Как они выделяют это повторять, как психологи?
 А не таким образом. Вот это все непонятно. Это все непонятно.
 Или, например, дальше это моделировалось математиками. Тоже был такой период, когда там тоже были такие специальные логики.
 Это все тоже началось с 50-х. И там получалось, что оно с одной стороны...
 Грубо говоря, одной ногой страус, а другой ногой воробей. Когда моделируешь это в антипологическом строящем, они получают такие логики.
 И все это очень смешно. Как истории отвечаются? Я же вам говорю, если это относится к этому метафору, то ничего страшного нет.
 Думаю, она эта не заключена. Иначе...
