Время, которое мы не знаем С чего? Не к тебе. Ну, давайте начнем. Сегодня у нас... Если получится... Мы будем кратко оберегать темы... Ну, пожалуйста... Выключается... Ну, мы... Вот. Нет. Давайте поднимите. Давайте поднимите. Давайте поднимите. Давайте поднимите. Давайте поднимите. Ну ладно. Значит, тогда я вас спрашиваю. Ну, на самом деле я хотел бы, чтобы вот эти лекции, в том смысле, не занимались, а, у вас же еще есть такой, у вас кажется, один из семинаров, что по языкам по истории России, но, по крайней мере, в каких обстоятельствах, всегда люди говорят, что они в этом вообще не взбираются. Не знаю, действуют. Это же по любому поводу, в какую-то зону судьи истояния, вот вам... Вот, значит, это на самом деле, я просто хотел бы, чтобы вы это воспоминали немного, как такие, как бы сказать, гайды, виды по тому, куда можно путешествовать, и заодно, если вы кем-нибудь сталкиваетесь с какой-нибудь работой, чтобы вы понимали, чем руководствовался человек,, который изобрел такие мысли. Вот. Значит, сегодня в некотором смысле у нас как раз мы мало-помалу подходим к такому разделу нашего поведения, когда мы начинаем смотреть на разные теории. Через неделю мы с вами, наверное, это обсудим в большинстве, но посмотрим. Тогда сегодня мы будем обсуждать еще одно противоставление, которое было. Какие у нас уже были языки речи, у нас были означающие и означаемые. Ничего еще показано. Осталось в пользу синхронии и диахранилии. Да, но на самом деле есть еще и синхроническая демартика. И сегодня мы будем обсуждать синхроническую демартику. Я думаю, что синхронию и диахранилию мы будем обсуждать синхроническую дематику. Я думаю, что синхронию диагоним мы будем обсуждать через две нити. Вот, поиск. Вот, так что... большая часть проявления лекции про противоставление с информацией и пофигации. Ну, давайте начнем с того, что есть шаклами. Значит, вот у нас есть знания. К ним бывают отношения. И в принципе, мы, как такие наследники структуралистов, или не только структуралистов, мы думаем довольно часто о языке как о каких-то знаках и отношениях между. На самом деле отношения между знаками бывают разные. И принято вести вставлять два типа отношений. Один называется синдроматический, другой называется парадигматический. Значит, синдроматические... Давайте... Напишем, что это нам было удобно. с макетически в том числе в м в в в в у нас знаки не могут комбинировать, образуя более сложные знаки. Это касается сейчас именно только с ним. То есть, конечно, когда мы говорим про комбинацию, нам очень хочется думать о том, что это на следующих словах, которые мы сочетаем, у нас образуется другие слова, которые мы сказали. Но на самом деле это хорошо, что мы можем взять какое-нибудь слово, его описывать, какое-нибудь русское существительное, его описывать как сочетание, ну, как обычно говорят, основы и окончания. Я, честно говоря, в принципе, в Яйцем не очень пользуюсь. Давайте, не знаю, какое-нибудь слово лама. довольно часто когда мы говорим про симпатическиеения, они описываются как горизонтально. То есть говорится, что симпатические отношения это горизонтальные отношения а про симпатические это ферсикальные что бы это ни значило мне кажется, они представляют как мы, например, в Елане размечаем по строку это горизонтально, то есть между словами мы кликаем на слово и там... понятно откидывы растюм, хотя мы вообще-то не все люди пишут даже когда мы думаем про письмо. Вообще, я, например, очень люблю, когда говорится слово «такое-то» идет слева от слова такого-то. Ну, конечно, когда говорится не про написание, потому что, опять же, мы знаем, что многие люди пишут в английском. Но, значит, это тем не менее... Значит, самое главное, что я хотел сказать, что это абсолютно неправильная представительность. Значит, неверно считать, что синтагматические отношения — это горизонтальные отношения между знаками, даже если мы думаем про письма. Потому что есть, мы об этом специально поговорим, еще бывают всякие другие синтагматические отношения, которые не сводятся к тому, что вот у нас есть лама прыгает, вот у нас два знака. Они не сводятся к тому, что вот у нас идут отношения между ламой помимо этого у нас есть еще один тип отношений важных для синтагматики это отношение части об этом чуть чуть значит теперь призем тем не менее синтагматика это условно говоря не знаю как и то что там получается парадигматика в некотором смысле это сравнение знаков то есть мы выстраиваем некую абстрактную систему. На улице мы сравниваем знаки, например, одежно-фагическим парадигмом, поддержанное парадигмом. Вот мы говорим, что вот у нас есть знак Лама, есть знак Ламой, есть знак ламы и так далее. И вот мы их неким образом сравним. Но опять же в этот момент мы должны думать не только про противную, точно так же мы можем вообще сравнивать их. Например, лама не прыгает, лама это существ существительное, а прыгает — это глагол. В этот момент мы смотрим на них не как на некую комбинацию, а просто мы сравниваем. А вот они разные. А вот они одинаковые. А вот они в чем-то одинаковые. Конечно, когда мы сравниваем, нам нужен некий параметр для сравнения, нам нужно некое исходство. То есть мы не можем сравнивать абсолютно непохожие вещи. То есть даже когда мы сравниваем ламу и прыгают как существительные дипломы, мы, тем не менее, думаем, что чем-то они похожи. Например, то есть то слово. И еще выбираем некий параметр сравнения, который называется классификацией по частям речи. Итак, на первый взгляд это такая очень абстрактная штука вот у нас есть санитогматика, есть тематика, но оказывается, что во-первых, это очень удобно разграничивать, а второе, с помощью этого просто для того, чтобы классифицировать. В частности, теорию. Во-вторых, давайте подумаем, когда мы классифицируем теорию, на самом деле мы классифицируем некоторые способы подходить к одному и тому же. То есть это к одному и того же. Это некоторые разные перспективы, с помощью которых мы смотрим на одно и то же. Я предпочитаю, что эти перспективы не противоречит а вполне но с другой стороны у нас сейчас опять я пока что говорить о конкретных вещах значит а ну и чего это это разные перспективы а другое что наоборот бывает так что мы под одну ребенку подводим разные вещи например Давайте такой простой пример. Это пример про сложность. Вот мы говорим, есть языки более сложные, есть языки более простые. И есть рискатывание более сложные, то это послево. В этот момент, там, это же ко мне подходят люди и говорят, ну вот адыгейский язык такой сложный, там же такие длинные слова. Нет, он очень простой. А вот русский язык в некотором смысле, в некотором смысле очень сложно, потому что там длинные слова. То есть, условно говоря, то, что мы можем создать такое-нибудь слово типа «автомод и телефод и кинорадио монтёр». Да. В принципе… Пожалуйста, здравствуйте. Надо в статистике это записать. «Автомод и телефод и кинорадио монтёр». А вот эти выходит на радио Манчет. На самом деле я обычно в этот момент признашу квартинские слова, которые квартинские начинают у нас будут, что в депозере депоин может быть эти вахатаратома. Мы отложим на какие-нибудь другие курсы, будем разбирать, как он устроен ну да, вот такое формальное это слово могу еще раз повторить, чтобы вы записали я не знаю, что это значит я не знаю, что это значит вот Сложно слово. В нем морфем, куча, очень много морфей. Вот какой сложный язык. Кабардинский. На самом деле, эта сложность какая, как вы думаете? Синтагматическая или синтагматическая? Синтагматическая. Синтагматическая, да. То есть, в некотором смысле, да, этот язык позволяет лучше, чем русский. Хотя русский, как мы видим на примере автоматокиноформируем. Автоматокино радиомонтера тоже что-то позволяет. Ну и знаем, по-немецки такое же со всеми длинными существительными. Но как бы аденгейцы, кабардинцы представляют себе больше в этой машине. Ну вот. Это такая синдроматическая сложность. Мы можем делать какие-то большие длинные вещи. А бывает другая сложность. Все говорят, год русский язык лечить тяжело. Потому что в нем есть бесконечные склонения, Арчинский язык, конечно-то 170 простых глаголов. Ну, это сложный глагол, но сейчас нет. И Александр Евгеньевич Кирпик, есть известный громад «Общинский язык», И он выделяет 30 споряжений. 30 разных споряжений для глаголов. 30 разных глаголов. Еще помимо этого есть 27 нерегулярных глаголов. Получается это сколько всего в сезоне вот с разными и для 20 так как он в сентябре вот это все вот и стоя в цент мы делим на 30 спряжений вот и вот и дальше я говорил что там нет каких-нибудь побольше поменьше обратите внимание 30 спряжений и 27 нерегулярных глаголов и всего 170 глаголов в брусском языке есть намного больше глаголов. Такая сложность для того, чтобы выучить арчинский язык. Вам нужно выучить 57 споряжений условно говоря просто для того чтобы пользоваться самыми частотными глаголами значит это другая сложность это не та сложность а что там по 5 глаголов на споряжении меньше я думаю вот и вот эта сложность другая она не синдроматическая нас волнует это спряжение это соотношение как мы строим разные формы и сняться что у нас это не мало это сложно в принципе вообще когда вы думаете про и дисковую сложность, когда вам говорят, вот такой язык несложный, вот такой простой, в этот момент может быть имеет смысл думать не столько про то, например, насколько сложные вы сказанные вы можете построить, сколько про количество правил и на самом деле количество исключений. Сложный язык – это язык, в котором много исключений. Ну, понятно, любое исключение — это дополнительное правило. То есть оно охватывает и меньше......меньшее количество граждан. Ну, вот там, не знаю, грузинский язык я пытался учить раз пять, и я понимал, что в это надо погружаться, потому что очень многое случилось. Очень, на самом деле, у меня не было только времени, чтобы в это окунуться так, чтобы... Все это изучено. Но русский язык тоже есть, как в самом деле, с логиней. Русский язык сложный, да. Конечно, русский язык сложный, в нем много исключений. А китайский вам лучше знать. Люди, которые намного лучше, говорят о китайском. Там скорее исключение в описанной части. В описанной части мы не очень. Ну да. Мы можем говорить про сложность в писем. В принципе, точно так же. И опять же, у вас может быть одна сложность, как там... и опять же у вас может быть одна сложность одна сложность условно говоря количество символов огромное количество иероглифов мы можем думать о сложнее слоговой или так далее вот, а с другой стороны мы можем думать о том, что вот да, и опять же количество символов естественно в этом отношении например, грузинский язык будет проще, потому что у него нет больших лампетов обратите внимание, что в этот момент мы думаем не только про всякие... С этими там даже нет непроизносимых согласных? Всякое бывает. Но мы можем думать, наверное, и про письмо. Я никогда не думал про письмо в отношении сложности в синдроматическом плане. Но, наверное, хотим ли мы один звук, для одного звука используют два символа или три символа это гиграфы, это гиграфы, так так может быть, отчинуть может быть, выбор в разных словах этим логически может писаться разными это безусловно, но сейчас да так вот, значит я просто немножко победу, потому что, может быть, мы сейчас слишком об этом можем и важны, но мне хочется вам привести несколько разных примеров, когда вот это представление между синтагматикой и синтагматикой на самом деле важно. Во-первых, оно важно, конечно, не только в языке. Важно, например, в отношении какого-нибудь запоминания. Даже когда вы запоминаете слова в языке, вы можете их запоминать по-разному. заполнить образ и вы можете в этот момент его соотносах в широком смысле, в каком определенном случае он встречается. И это даже легче об этом думать для языка, нам сейчас. Вот, допустим, вы учите какой-нибудь язык, в котором у вас есть горе рода. Вам нужно терпеть это. Для каждого слова нужно учить какой урок. Мужской, женский, средний, обывательский, больше. Интересно, как учат потому что учат поним придет в русский язык, который начнет изучать русский язык, он с большой вероятностью будет думать о том, что вот если существительное окончательное на А, это женский ром. Или для хинди, если существительное окончательное, это женский ром. А на А это мужский. И при этом есть исключения. Ну, окей, исключение, исключение. если существует не оканчивается на а и при этом есть исключение ну окей исключение исключение но опять же мы знаем что довольно часто род случат не иначе и учат специально вместе с артиблем то есть например какие-то немецкие или французские слова удобно учить как-нибудь для сочетания с артиклом. И это другой подход к закреплению. Мы используем контекст, воттроматическую историю для того чтобы дальше мы Вы понимаете, что тут можно еще поговорить о комичности, к индексам, к метафорам и так далее. Но, опять же, мы можем обо всем думать о неком проявлении разных способов связывать вещи. То есть, когда мы вспоминаем что-то, нам нужно как-то связывать это с другим, мы можем взять в какой-нибудь контексте связать с ним, а можно связать с чем-то. Вот. Значит, теперь смотрите. Это как бы потом выясняется, что мы ко многим вещам в языке, и опять же, я думаю, что не только в языке, мы можем на них смотреть в перспективе одной. Ну вот, когда вы будете это так и сейчас спойлер без мы можем сейчас по детали поскольку это видение Как вы помните, я помню, как я вам так назывался. И вам там вначале скажут, что есть два подхода к морфологии. Я не знаю, как вам это будет. Давайте я скажу, что есть два подхода к морфологии. знаю с одной стороны ул украинского то есть вот у нас есть слова они состоят из таких частей мы называем пенсии рефиксы, снуфиксы, может быть, снуфиксы, или еще что-то, что сошло. Значит, это только один подход. Это подход, как раз, когда мы смотрим на срок и делим его на части, и это вот такое стимулирование. начать есть другое в полунии а вот неожиданное что морфология это в церкви вариант в авто о как форма слова изменяется вместе со значением. То есть мы берем все слово, тут у нас оно выглядит по одному, тут у нас выглядит по другому, вот эта форма А у нас выглядит по одному, форма Б по друг другому и значения изменения. И в этот момент, на самом деле, нам не обязательно делить деливаю слово на части. Мы смотрим на него как-то немножко иначе. Это другая перспектива, это как раз статистическая. То есть, одно дело, мы строим слово из частей склада, это у нас синтагматика, другое дело, мы смотрим, как слово меняется и необновенно меняется значение и нас вот этого и многие современные маркологические теории они скорее оперируют вторым подходом но в действительности давайте так для чего второй подход удобнее давайте вставим для яиц кок, в которых допустим есть парадин, которые не всегда похожи на основу. похоже на значит значит вот это это хороший пример допустим у нас во многих в арчинском языке у нас есть основы совершенного видения совершенного потенциальности вот у нас и интеративы это еще плюс ко всем этим пересклонениям это еще плюс ко всем этим вот и ну выясняется что там не получается подстраиваться одну от другой просто разное мы хотим их как-то связать все случаи чередование не очень хорошо описывается просто когда мы смотрим про когда мы смотрим на на строение слова и намного лучше смотрим другой перспективы с другой стороны есть языки как раз гейского в которых все складывается очень хорошо и настолько хорошо что нам неудобно смотреть если мы будем смотреть у нас получится там это какие-то сотни тысяч форм и вообще непонятно это новое слово и это слово изменение и слова но у них прославление это действительно история о про разный на слова. Даже на одни и те же процессы. Просто на изменение формы. Допустим, у нас есть смеховое изменение. Пока что в ближайший год вы можете считать, что оно есть. Но вы можете смотреть на это, как на то, что у нас есть лам, который состоит из основы и окончания, вот у нас есть поизменить. Как она? Квадратик. Я бы сказал, как бы квадратик, я бы научился. И все забыл. Я просто в таких терминах не был. Вот. Вот мы можем об этом думать так, а можем думать об этом не так. Можем об этом думать через парадигмы, и тогда мы одновременно опишем всякие сложные случаи типа там, человек-люди или хозяин-хозяева, это то, что называется супротивизм. Например, в мире. Ну, давайте еще с чем-нибудь играемся. Например, играемся с просто просто для того чтобы показать как мы можем с точки зрения с информации и тематике ходить ко всяким вещам например иногда говорится нет что говорили что у нас есть знаки и и вот и с этим значающие чаще е не можем себе представлять означает а теперь смотрите если у нас значит дальше наверное обсуждали на семинарах это нашу мы сами уже это запутались когда можно говорить про автонимную деференцию когда нельзя много это обсуждали между собой ну вот это какие-то случаи когда когда то ли означаемого нет, то ли означающее само и является означаемым. Опять же обсуждали. Бывают такие случаи, когда нет наоборот означающего. Бывают такие случаи? Наверное нет. А ну есть нулевые, да. Допустим, молчание, знак согласия. Молчание тоже какое-то означающее? На самом деле, молчание, знак согласия, я бы сказал, не пример. Это плохой пример. А если такой немножко, может быть, карикатурный пример, что отсутствие сигнала на светофоре это индекс того, что светофор сломан, это можно считать означающим? А может быть, светофор и не сломан? Может, вы и не установили? А, вообще-то нет, то есть нет, то нет. Вы и что? Да, потому что нет. То есть, по отсутствию знака тоже знак же. Или там нет светофора, это значит, что нет светофора. А ты знаешь, что есть отсутствие светофора. Ладно, нет. Значит, тогда не будем уходить. Я такой люблю, я могу увлечься, и я себя буду сдерживать. Мы знаем, лингвисты в Нелосеях у них появляется нулевый гол. То, о чем вы говорите, это просто... Значит, нужно понимать, что когда вы говорите про отсутствие знака на святопуре, это не та же знаковая система, что зеленый, желтый, красный. То есть это некая другая система. Можем ли мы считать это знаками системы или нет? Это вопрос. Должны ли мы все описывать как знаки? Но как бы наверное нас не будут волноваться такие случаи когда отсутствие чего-то означает отсутствие чего-то даже если это разные вещи когда отсутствие а означает отсутствие давайте возьмем... Нет, они на самом деле... Значит, все-таки, какие еще вы знаете примеры нулевых знаков? Ну или вы как сейчас? из-за него числа мужского рода, в том числе, человек, означает, что это не человек, а единственного числа именно в кирамах. Да. Значит, допустим, так. Допустим, у нас есть слово «человек», и у него нет никакого контента. Он не имеет цеха, не будет. Так действительно это иногда присылится, хотя, так действительно иногда это не помочь мы с вами обсудим что как раз для них, который поддержал, поскольку он основной, то можно считать, что не вообще ничего. Конкретно для этого не успоминно. Но это нам будет массу всего объяснять. Но есть в русской поддержке родительния такой случай, когда нам хочется переставить на него знак и не доиметь его поддержания. Это... У меня нет ничего родительного. Да, только я бы не использовал слов для человека. Значит, опять же, действительно родительные множественные числа. Собак. Вот. Значит, нет собак, хвосты собак, привозит хвосты собак. Вот мы говорим, вот у нас есть нулевой знак, который говорит это родительный поддержка. Нож на число. Теперь давайте подумаем, что нам нужно для отсутствие сейчас сейчас вы говорили, вы говорили, вы говорили, может еще кто-нибудь? ладно, давайте тогда вы нам нужна нормальная система ну, хорошо, вот у нас есть другие знаки. Назовите знак, который нам еще нужен. В случае с человеком у нас есть, например, вся пародика человека, родительный падеж. То есть есть другие знаки, которые могут быть там, где где знак отсутствует и они же означают если их как бы ни одного нет сейчас я хотел немножко в этот момент поймать ваше заблуждение которым я тоже страдал вплоть до позапрошлого вы сказали что нам нужно нам нужны и знаки где есть время. То есть, какое мышление вы в этот момент использовали? Какой подход? Синтематический или подзематический? Вот это, на самом деле, не вполне очевидно. Потому что, как говорится, там есть собак и собака. Вы смотрите на некий контекст для этого знака, для того, чтобы его выделить. это это и есть кстати кстати это же история если рассказал вплоть до позапрошлого года или там три года назад я всегда говорил представляете какая чудесная история для нуля нужно чтобы у него было место то есть если мы хотим пустулировать нулевой знак нам нужно место для нулевого ничто должно где-то находиться иначе этого ничто нет. Значит, давайте вас прислушаем. Мне хотелось по поводу того, как нам доказать, что это нелевой знак есть. Наверное, можно посмотреть, что, то есть, это дематический поход, что если мы будем комбинировать, допустим, слово «собак» с прилагательным, в прилагательном появится ненулевой знак, выражающий то же значение, что без слова «собак» с этим нулевым знаком было бы невозможно. Это вы говорите... Хорошо. Это я себе, да. Да, ну, поставьте. Мы можем тестировать. В идеале мы работаем не с мерными изборами. В принципе, в этот момент вы доказываете наличие падежа. Да, но если есть, он же должен как-то выражаться. Да, да, да. Опять же, вы будете проходить процедуру для Калмагорова, для контекста разных падежей, и мы можем понять, где у нас был один подход а вот она не за у нас другой подход который как бы выглядел как более синдроматический. Вот мы берем некий контекст. Но на самом деле в этот момент мы сейчас уходим в такие вещи, которые я хотел чуть попозже. Про совмещение но в этот момент мы говорим вот в контексте родительного падежа бегущих собак мы видим что у собак одежда не выражена. И нам не нужно думать вообще про ноль. Потому что мы вполне можем себе представить язык. Русский язык не такой, да. Но мы вполне можем себе представить язык, в котором... Давайте мы можем представить, хотя нет ни того, ни другого. И какое же место в этом случае у нас занимает... Кажется, мы неправильно поняли, потому что человек сказал, когда отвечал, что нам нужно для того, чтобы понять другую маркетину, нам нужна остальная парадигма, чтобы понимать, что знак другого парадигма, будь то суффиксы, префиксы или вообще что угодно, этого же значения, что их нет. Если мы их не встречаем, значит, скорее всего, это один из нулей в каких-то. Это то, что сказал сейчас я. Я в некотором смысле как раз... До этого я сам себе говорил, что ноль у нас постулируется, когда чего-то нет на месте. На самом деле это не всегда так. Обычно так это изображает. Обычно пишет там что-нибудь типа «собак» и дальше ноль. собак дальше но если мы возьмем давайте так тагальский язык которым залог рефиксом а то сочетаниями там мы не сможем об этом думать знаете где тагальский язык? Филиппин да, это восемнадцатый язык Филиппина даже иначе он называется Филиппин я однажды был в столице Филиппина и мне надо было узнать кое-что про тагальский язык я подходил к разным людям и говорил, а можно у вас попросить про тагальский? Я говорю, да, да, конечно. А ваши родные тагальские? Я вам все говорю, что родные не тагальские. А вы Сибуан. А, окей. Так я и не нашел, у меня наы относительно тагальского языка. Но, наверное, они есть где-то. В городу. Может быть и там, но можно считать на сих. Вот, значит, так или иначе. И вот, видите, какая штука. Когда вы говорили про место мы можем думать когда мы взяли парадигму что просто нечто не выражено это другой может казаться что в каких-то случаях удобно одно, в каких-то другое. Опять же, конкретно для собак. Мы знаем, как это произошло. Мы знаем, что там было окончание, но оно исчезло. Просто. То есть, в некотором смысле мы знаем, где там должна выражаться поддержка. Может быть, нам будет удобно говорить о том, что он оттуда выражается, но и он окончательно. Бывают всякие другие мировые знаки. Например, бывает такая история, что... Ответили. Ну, говорим. Значит, опять же, я отношусь к людям которые не любят постулируйте есть люди которые которые вообще говорят никаких нелевых знаков не должно быть потому что есть такой принцип назначения грибокова который говорит не создавать сущность если мы можем без какого понятия если когда не видим давайте жить без него давайте пытаться построить есть другие люди которые строят и там опять же везде для того чтобы все унифицировать потому что они к языкам 1 тоже мы по тоже об этом через неделю что они к языкам от нас от дигматическим. Что все языки должны быть встроены одинаково. И вот опять же дальше мы их сравним. Просто в контексте русских окончаний нули это намного более адекватная теория, нежели... Я вот я считаю... А я не знаю, что такое адекватность в этом случае. Значит, в контексте русских окончаний нули это адекватная теория когда мы начинаем сравнивать на саневрами русской языка китайского нам нужно перевернуть одинаковыми понятиями тогда тогда это немножко цена листа Опять же, как я сказал, в начале, в некотором смысле, цель лекции не указывает, есть нулевые знаки или нет, а в операции мы перекрестим и смотрим разные дорожки. Бывают нули такого типа. Иногда говорят про нулевые подлежащие. Опять же мы будем с вами, если я уроку это, мы будем с вами говорить про типы нулевых подлежащих, что нулевые подлежащие бывают разные. Синтаксические нулые бывают разные. Но зачем они нам вообще нужны? Вот это с терминктаф. Например, у вас есть некая общая схема, которая говорит, что у вас есть подлежащее и у вас есть исказуемое. Исказуемое у вас согласуется с подлежащим то есть согласование на и в зависимости от этого мы говорим о том, что пришел или пришла. Дальше возникают такие истории. Как в данном русском языке можно сказать о пришел. И вот в этот момент я не признес никакого подлежащего. И дальше мы можем думать, опять же, как это описывать. Мы можем это описывать так, мы можем описывать как структуру, в которой нет подлежащего. И для каких-то языков удобно. Для подведейского смены передать удобнее считать, потому там вообще ничего не происходит. А в таких предложениях для русского вообще-то не очень понятно. Потому что в русском языке всё-таки согласование устроено более формально. И если мы хотим считать, что это те же случаи, что он пришел, когда мы говорим «он пришел», мы говорим «вот, у нас есть месторименное приближающее на школу роля». Поэтому глагол у нас согласуется с приближающим «он». А когда мы говорим «пришел», если мы хотим использовать ту же схему описания, мы говорим «дайте считать, что у нас есть юревое местоимение, особый тип настроений, у него там свои свойства даже оказываются, потому что нам удобно все это описывать в рамках единой схемы. Можно ли нам описывать, что это именно штука из контекста и у нас просто подбирающая есть такой правиль, что может оно опускаться? Опускается или уже не то. Типа оно есть, но и оно не вырывается. Это история про нулевую. Но на самом деле ответ да, можно. Ответ да, как бы в каких-то случаях мы можем говорить, что, что там нет. Подружающим, но у тебя быстро это как. Но, опять же, у нас сейчас нет ответа. Есть там на львове и ощущения? Единственное, что мы знаем, что мы там ничего не услышим. Дальше вопрос, как мы это будем тректовать. Если мы хотим описывать это как с одной стороны опять мы берем такую дигматику пришел из тех же конструкций что он пришел она пришла и так далее человек пришел лама пришла с другой стороны в этот же момент мы понимаем что на другом уровне мы восстанавливаем когда мы к нему подходим, наоборот, исходя из контекстов. Мы сейчас не скажем про дигматическую установить контексты. Я понимаю, что сейчас не хотят ни припутнуться, но, может быть, я как раз и хочу сейчас подчеркнуть, что с одной стороны это две линии мышления, которые в каких-то случаях но довольно часто мы используем это и другое поэтому оказывается что разные теории одни и те же вещи иногда описывает одни теории допустим партигматические, другие синдагматические. Давайте еще приведу какой-нибудь пример. Двойственное число. Есть такая история, что не бывает языков, в которых есть двойственное, но нет множественных. Таких языков нет. Есть форма единственного числа, есть форма двойственного, но нет формы множественного. Есть языки, у которых есть единственные и множественные, есть языки, у которых есть единственные. Тройственное требует двойственное, а паукальное, если вы заметите, что такое паукальное, паукальное – это несколько особое число, оно требует тройственного. А четверственное, кажется, считается, что не бывает. Что то, что это не значит, как четверственное, четвертное, не готов произносить, поскольку такого слова нет. Значит, это на самом деле паука. Но каково длое промышление у мертвых людей? Ну, понятно. Двойственное, оно в некотором смысле предполагает множество. То есть это некая дополнительная информация. Таким образом, давайте думать про двойственное число. Как некую надстройку над множеством. Один способ. Вы просто сказали, что у нас есть рапродимное лидератное число, двойственное число, множественное число, симуляриз бывает в плюраль. а второй способ это сказать давайте считать что и этим мы объясним как раз это укрепление, что у нас как бы выясненное число не бывает без множества потому что оно всегда на некотором уровне требует даже если это не выглядит так, что буквально у нас вначале сути множества, а потом двойства так бывает редко и все эти случаи, они кажется, и спорят но давайте думать в описании что пусть у нас будет такая теория который так на самом деле где-то на каком-то абстрактном в этот момент мы переходим опять от парадигматического подхода до синтагматического. То есть мы одни и те же вещи можем описывать по разному. Довольно часто бывает так, что для каких-то языков лучше подходить одно и другое. Давайте еще коснемся истории про... которую, я надеюсь, вы читали на капсу первый вопрос задаются люди начинают этим заниматься куда ставится ударение в слове афазия на второй кажется среди психомерного лингвиста принято говорить афазия а то они помоются с другим названием болезни то есть я специально консультировался и получил ответ это такая же история как с дискурсом нет, с дискурсом даже такого нет мы как бы понимаем, что дискурс это слово заимствованное и оно идет с ним когда оно заимствовалось когда заимствовался с удалением дискурс в принципе имена с латинским происхождением типа ракурс удаление поэтому говорят и так есть ли какие-то герляции а а если нет такого что есть один класс людей который говорит дискурс дискурс а вот есть всякие речевые нарушения. И действительно, эта статья, которую мы вспомнили, она, например, на меня когда-то произвела огромное впечатление. а потом выясняется это не находит и некие что это не просто вытянутся на самом деле в некотором смысле я думаю что это есть я говорил про запоминания такие более конкретные вещи это уже не значит смотрите бывает Бывают перспективы на одно и то же, а бывает такое, что есть какие-то вещи, которые описываются только одним причем. То же самое про морфологию. На самом деле, как раз, может быть, я бы хотел, чтобы об этом можно было думать так. Что у нас есть некое множество случаев, и на значительное их пересечение, сколько это относится к одному множеству или другому, можно смотреть и так, и одно одно заполняет другой а вот допустим когда мы думаем про морфологии если у нас все вот я на очень хорошо складывается из кусочков может быть там этот момент не нужно думать про родим а с другой стороны когда у нас там возникает случай типа наоборот у нас не получается есть есть случай которым нужен именно дезматический подход есть множество случаев подходит и той и другой и они дают не дают но не дополнять некая болезнь теории в том что Мы говорим правильно, а они говорят неправильно. Но на самом деле это всё. Просто мы можем так посмотреть, можем так и везде, и нам и к нам. Значит, история про афазизм. Давайте к ней вернёмся. Она на самом деле более сложная. Опять же, я буду так... Те люди, о которых я сказал в начале, я все-таки один из них, которые скажут, что вообще-то я в этом не разбираюсь. Но, тем не менее, я проконсультировался. Как раз у Натальи Спуссель, как раз и и история видимо такая что все-таки неправильно думать что у нас есть такая часть мозга у нас есть одни нарушения, которые ответственны именно за синтагматику и которые за но в некотором погружении это у нас есть у нас есть разные части мозга которые ответственны за разные вещи. У нас есть... Давайте это я сейчас говорю для собственного закрепления, чтобы это запомнить. На самом деле я лучше и потом забываю, опять же, поскольку я с этим не работаю, не работает, но есть у нас нечто сзади слева с названием зоны вербинки. Давайте напишу. Вербинки. Есть у нас нечто спереди. И здесь, на самом деле в связи с темпом в в в в в в в в в в в в в в в в в сегодня мы увидим людей, которые говорят Брока. Но я думаю, что это связано с тем, что они решили, что это родительный поддерж. Но это впрочем, это родительный поддерж. Это родительный поддерж от французской фамилии Брока. Зона брати. Вот. И зона верника значит и есть нарушение она значит про камеру теперь давайте я расскажу страшно как работают не бракающего в франции это было в снике самовыцем в сфере в себя не это сам в нем еще живут несколько часов вот я думаю все есть но сейчас черепа, и у него обнажился мозг. Я еще обсуждал, нужно ли это говорить. Я думал, насколько у вас нежные души. Можно говорить, я не буду. Но решил, что вам нужно привыкать. Вот у него обнажился мозг, и пока он жил там еще несколько часов, к нему пришел врач и стал надавливать на разные части мозга. И обнаружил, что когда он надавливает на некоторые части, у того отличается речь. Может быть, речь у него отличалась еще почему-то. Но, тем не менее, это одно из первых открытий, оно еще живое человеком. Но Патракао уже сработал с теми до кона он просто обнаружил что у людей у которых И вот это стоит. И действительно, это говорится, что бывает передняя аппаде, то есть унишение речи, связанное с тем, что с религий, и унишение речи, связанное с тем, что сзади. То, что сзади в учебнике, сейчас считается, что там хранится то, что называется ментальный лексикон, то есть какие-то готовы слова выражения которыми мы пользуемся то что теперь вот это то что то что он тогда наблюдал в отношении парадигматики, это имелось в виду, что человек не может выбирать слова, потому что у него появлена вот эта зона, которая отвечает за заднюю зону. А я не знаю, если честно вот я не знаю если честно я чувствую, конечно, в момент, когда я выбираю слова, я чувствую, что это неприятный голос отвечает вот Возможно, что у вас там не сидел суши среди минут? Да да вот Да. Так или иначе... Да, а то, что спереди, это вот тут некая сложность. Дело в том, что долгое время действительно считалось, что там сидит вся грамматика, спереди в браке и сейчас есть люди, которые и так считают я пересказываю сейчас но все-таки большинство считают, что это вообще устроено немножко сложнее что устроено брака на самом деле это не правило, а это оперативная память. Опять же, дело в том, что когда мы что-то выстраиваем, когда мы комбинируем, нам нужна некая оперативная память. Опять же, мы увидим потом, что в языке многое отчетляется. Тем, что у нас память ограничена, оперативка наша ограничена. вот опять пока не так что зона брака это на самом деле не совсем правило оперативная память которой нужно на самом деле не только для языка что там же такие она же задействуется для всяких математических вычислений. В этом в другом месте я прочитал, что зона брака делится на две части, одна тематематическая другая языка. По поводу этого я уже не могу сказать. Спасибо. Тем не менее, в каком-то приближении это соответствует может быть это не такая прямая речка не такая не такой вот четко деление как прекрасно красиво у Капсона ну там, всякие вещи по поводу литературы еще очень красивые это любит историю про поэт Успенского это абсолютно страшная история, по-моему, сравнимая с этим самолом. Вот, но нет такой вот. Значит, давайте, я решил, что я не буду сейчас выходить участие часть у нас осталось 5 минут мы его тоже мы даже может быть на следующий ну и подумаем вот но давайте Давайте просто подведем еще раз какие-то токи важные. Вот у нас есть история про синдроматические результаты и для многих вещей родится не то, не то, не то. Более того, опять, поскольку мы на самом деле знаем, как мы мечтали устраивать, может оказаться, что мы сами можем подходить, что мы, как носители, как английские, можем подходить к каким-то выражениям языка и так, и так. И просто у нас и так, и так получается один и тот же результат. Для этого есть даже термин, если я не ошибаюсь, это уже английский. когда два разных способа на самом деле это один тоже но при этом у нас есть еще какие-то истории когда нам важно одно когда когда у нас есть истории про теории любят либо одно либо другое и у нас на самом деле есть некоторыеая возможность переходить к другому. То есть даже то, что нам кажется, как явная парадигматика, можно пытаться описывать в синдроматическом. И навалом. Бывает, что нечто третье, я еще не подумал. Так что... Ну, мне кажется... Дальше. Что репутинтно мы сегодня будем считать, что мы компенсируем предыдущие лекции. Мы потом закончим сейчас. На две минуты раньше. Продолжение следует...