 - Тогда, наверное, мы напишем вам письмо, потому что я думаю, что будет несколько аудиторий или несколько старей лабораторий, и нам нужно будет вас как-то распределить.
 - Да-да-да, значит, там все очень смешно, но дело в том, что ни одной аудитории в корпусах тоже на это время нет.
 - Я, кстати, нашла одну, АСВ-20, но мне кажется, там возможно что-то происходит.
 - Нет, там есть специально что-то происходит.
 - Там есть нечто, что запрещено бронировать.
 - Актовый зал закрыт, а у нас была идея посадить вас на втором этаже актовых залов, например, но на первом будет лекция, так что, ну, может быть, будет немножко более уютно, здесь оно может быть менее уютное.
 - Если вас будет... ну, как бы лаборатории, ну, короче, мы так еще не пробовали, так скажем.
 - Может быть, это будет новая традиция.
 - Может быть, это будет новая традиция, теперь мы пишем контроль.
 - Нет, просто предпринимайте, было бы тепло, мы бы точно пошли в Сад-Бауна, понятно.
 - Ну, мы можем окупировать столовую.
 - Прям столовую мы аж ждали, кстати.
 - Непонятно, что происходит 2020-е, я пытался туда войти, но там, наверное, опять маят.
 - Да, нет, ну, короче, все, ну, есть некие подозрения, что нет сериалов, а вот истории только в системе заняты, а так они не заняты, ну, это, ну, вы понимаете.
 - Такие лабиринты у нас и... смысла мисленные лабиринты и цифровые лабиринты.
 - Ладно, значит, нас сегодня довольно непростая рептия, в смысле, она довольно сложно устроена, я ее делал по образу прошлого, который даже есть в презентации, но я все переделал, потому что я ничего не понял в презентации.
 - Вот. Так что презентации вам бы не очень нужны. Значит, условно говоря, лекция называется "Ледыки во времени и пространстве", но, кажется, она уже не об этом в итоге получилась, ну и, ну и вообще...
 - Прошло время. - Прошло время? - Нет, прошло время. - А, прошло время, да, да.
 - Ну, вы видите, на примере контрольной, вы видите, что время у нас ведет себя по особям. Вот.
 - Я думаю, что у вас на другом видении было что-то про универсалью. Было же? - Да, да, было.
 - Вот. Вот, потому что сегодня я буду это повторять. Ну, посмотрим. Я постараюсь это повторить так, чтобы вы...
 - Хочу сказать, ничего не поняли. Вот. Но так, чтобы вы поняли это немножко иначе.
 - Ну, в принципе, вы можете сказать. Давайте так. Что такое абсолютная универсалья? Значит, опять же, сегодня вообще я, наверное, большую часть времени буду просить говорить только тех, кто не знает что-то. Вот.
 Но сейчас такой момент, когда... Можно еще сказать. Опять же, говорили ли вам, что такое абсолютная универсалья? Давайте так. Они говорили. Нет, отлично. Значит, тогда мы будем...
 - Нам говорили, что их нет. - Да. Что они их не сушили. - Классно. Ну, вам сказали чистую правду. Но вам не сказали, чего нет. - Ну, это, видимо, было оставлено на контексте.
 - Оставлено. Так. Ну, да. Нет. Ну, вы понимаете, что если чего-то нет, то не важно. Да. - Абсолютная универсалья - это такое право, которое... Явление, которое соблюдается во всех обстоятельствах.
 - Да. - Чтобы не произошло просто невозможно. - Вот, опять же, абсолютно ответ, который меня не устраивает. Вот. Но именно такой ответ я от вас и не ожидал.
 Значит, стандартная история - это считать, что абсолютная универсалья - это то, что нет универсалья. Вот. Значит... Ну, давайте так. Вот мы тут говорили, ну, по крайней мере я говорил, на всяких днях открытые двери.
 Лингвисты изучают не языки, лингвисты изучают язык с большой буквы. И так далее. Но у нас есть некая проблема. Ну, тут всякие проблемы, например, если мы говорим язык с большой буквы, то верно ли, что язык с большой буквы в Австралии - это то же самое, что язык с большой буквы здесь?
 А если нет, то получается, что мы все-таки изучаем языки. Или то же самое, ну, понятно, что лет двести назад на русском языке в какой-нибудь там губернии говорили не так, как сейчас.
 Вот. И здесь возникает у нас вопрос, как нам с этим справиться. С одной стороны, мы хотим сказать, вот мы изучаем язык с большой буквы, с другой стороны, а ведь есть какое-то разнообразие. Вот это же двести лет назад было не то же самое. И в Австралии не то же самое. Ну, что в Австралии вы еще когда-нибудь узнаете, а что двести лет назад, мы, наверное, не знаем нормально никогда. Вот.
 Правда, я хочу сразу сказать, что в этом отношении я все время думаю еще в силу некоторых родственных отношений, я еще думаю все время об астрономах. Вот. И намного хуже, да. У них с одной стороны есть, там, это же расстояние, вот, вот, там, это же нечто, вот мы видим, там, одна звезда здесь, другая там, третья там.
 Но еще и мы их видим, и они существуют в разное время. Вот опять же, как, то есть, понятно, то, что мы видим, да, значит они все в прошлом, но они все в разном прошлом, там, опять же, какие-то существовали там тысячу лет назад, а какие-то миллион лет назад, а какие-то, может быть, еще и сейчас есть.
 Возможно, что какие-то звезды не существуют. Да, именно, да, значит, а им все это приходится одновременно воспринимать. В некотором смысле, конечно, мы такие же, но все-таки у нас есть какая-то возможность, пока что, в первой части этой лекции, предопределить пространство и время.
 Вот, ну, про время все понятно, да, там, условно говоря, двести лет назад было не так, как сейчас, сто лет назад было не так, как двести лет назад, и тоже не так, как сейчас, на самом деле, двадцать лет назад было не так, как сейчас.
 Это моя любимая история с этим связанная, это что двадцать лет назад я хотел написать статью, статью про слово "большинство", и основной поинт этой статьи был вот как интересно, что большинство не сочетается с неодушевленными именами.
 Ну, на самом деле, нечто такое мы можем сейчас увидеть и все-таки сказать, и большинство студий, наверное, сейчас мы не будем на этом останавливаться сейчас.
 А также со словами неодушевленными, которые обозначают живых существ, например, большинство и виды.
 Значит, это наша проблема, сейчас нас волнует не как употреблять слово "большинство", нас волнует, что есть некое сильное предозрение, что двадцать лет назад я говорил на другом языке.
 Сейчас, кажется, я позволяю себе многое, чего я двадцать лет назад не позволял. И это не потому, что я там понял за эти двадцать лет что-то, обычно, чем дальше, тем меньше, понимаешь, а вот предоскорее здесь, ну вот, просто я говорю на чем-то другом.
 И, опять же, это некая проблема, мы говорим, допустим, мы изучаем русский язык с большую букву. Это уже какой-то апсимарон, конечно, но вот мы так говорим, и, от другой стороны, а что мы изучаем, то, что вот сейчас, или то, что пять лет назад, или то, что двадцать лет назад, и как нам к этому относиться?
 И тут, конечно, у нас, наверное, последний раз этот курс возникает. Наконец-то мы пришли к противопоставлению синхронии и диахронии, еще одному важному противопоставлению, которое у нас было, да, что у нас там было, давайте перечислим, язык, речь, означающее, означаемое, парадигматика, синтагматика, и вот, наконец, синхрония и диахрония.
 Как удобно, мысль бинарная.
 Значит, что говорит Сасюш? Сасюш говорит, ну, вообще-то, мы можем изучать некоторый временной срез, ну, это тоже, конечно, нега абстракция, но вот мы делаем, мы берем язык, срезаем некий, не знаю, что.
 Пласт.
 Пласт, отлично, то есть срезаем пласт, нет, ну это как-то плохо, пласт, язык, это мне не нравится как звучит, вот, срез, да, тоже интересно, но срез, он и в Африке срез, и в Австралии срез, вот, значит, мы делаем, мы делаем, и вот этот срез мы видим как некую систему.
 Ну, то есть, условно говоря, вот, в презентации у меня была все-таки хорошая презентация, вот, берем дерево, мы срезаем, смотрим на ствол, и видим там вот эти кольца, как ременные, но при этом эти кольца, они все равно образуют некую систему.
 Ага, я подключил только что сообщение, что здесь починили проект, вот, поэтому я выключу звук, больше таких сообщений не включать.
 Вот, так, вот, значит, это действительно очень такая идея, которая совершила, на самом деле, переворот, вот, нам сейчас очень тяжело это, тяжело представить, но дело в том, что до курса общей ливистики,
 Сатюра, о котором вы помните, там, всякие проблемы авторства, вот, до этого курса люди скорее думали о языке исключительно как о каком-то развитии, значит, все полоновали исключительно истории.
 Ну, мы, наверное, я думаю, у нас будет еще отдельный лекции, такой общий обзор истории ливистики, поэтому покажем это до того, но вот, сама идея, что мы можем взять такой временной срез и в нем все равно, в нем обнаружить некую структуру, значит, какие-то вещи, какие-то отношения между ними, какую-то упорядоченность, там, опять же, какую-то гармонию,
 она, на самом деле, была очень новая. И вот, вот это совершило некий переворот в ливистике, и в некотором смысле, если мы изучаем такой срез, мы избавляемся от этой проблемы, что вот, там, один и тот же язык у нас там был 20 лет назад и сейчас,
 или нет, потому что, ну, в принципе, мы можем взять тот срез, можем взять меньший срез язык, и сравнить они будут как бы абсолютно равными.
 Ну, точно так же мы хотим брать, допустим, языки Австралии и языки чего-то, ну, равных, потому что мне, мне, конечно, хотелось в этот момент вытягиваться и сказать Тасмании, но на Тасмании не осталось языков, не знаю.
 Вот, теперь, значит, еще, когда мы сейчас будем много говорить про ахрамини, много говорить про синхрамини, но вот, опять же, в качестве пролога я бы хотел еще одну вещь сказать, что, ну, вот мы делаем науку, да, обычно мы говорим, что нас волнует,
 нас интересуют какие-то общие законы, вот, когда мы говорим язык с большой буквы, нас волнует общие законы, нас ничь, действительно, не волнует, что там кто-то сегодня встал не с той ноги, задел локтем окно, окно лопнуло и так далее, и что он в этот момент восклинил.
 Вот, значит, это не, это якобы не общие законы. На самом деле, мы увидим, что такие мелочи тоже для нас важны, но обычно мы думаем, вот, мы изучаем язык с большой буквы, мы изучаем нечто общее, мы изучаем некое функционирование.
 И при этом у нас есть, вот, мы ищем общее, а у нас есть проблемы, проблемы языки разные, и 20 лет назад не то, что сейчас, и воскрали не то, что сейчас, и, в смысле, не то, что здесь, ну и так далее.
 Как, значит, это у нас такая проблема разнообразия, о которой мы сегодня на самом деле не говорим, по большей части. Какие у нас есть ответы по поводу, по поводу проблемы разнообразия?
 Давайте еще раз сформулируем. Нас волнует нечто базовое, общее, какие-то основы, основы. А при этом языки-то у нас разные. Как мы можем с этим справиться?
 Ну, по поводу этого есть разные подходы. Один подход говорит, что это кинезия. Ну, на самом деле они разные, но нас волнует не то, что разное, а нечто единое.
 И это фактически такой методологический подход современного генеративизма к химскеанским изводам, что, как бы, идея такая, нас волнует то, что универсально, то, что общий для всех людей.
 И есть еще, ну, есть еще все-таки нечто, что отвечает за какую-то вариативность между языками, но есть еще там много-много всяких шумов, и просто они нас волноват не будут.
 Вспомните, что в основе той же самой химсканской линвестики лежит представление между competence и performance, да, между конкретным языковым употреблением, в котором много всяких случайностей и competence, некое такое внутреннее знание языка.
 И вот их волнует внутреннее знание, или нас в этом изводе волнует некое такое внутреннее знание языка, которое называется универсальная грамматика.
 Универсальная грамматика. Вот, имейте в виду, что вот это нечто, что является единым для всех людей. Я тут же должен оговориться, что люди, которые занимаются химсканской линвестикой, не все, не все это исповедуют.
 Это самая известная вещь, но она очень долго держалась, но, например, и сейчас довольно часто люди об этом думают уже намного меньше.
 Они думают об этом направлении скорее как о некой технике. Тем не менее, базовая такая основа, о которой я говорю, что есть некая универсальная грамматика, которая едина для всех людей.
 Некий каркас, на который дальше опять же накладываются всякие языковые различия, но вот этот каркас, какие-то универсальные механизмы, универсальные вещи, сидят во всех нас.
 Они у всех нас общие. Не возьмите там, допустим, человека в результате какой-нибудь мутации. Но на самом деле сейчас мы даже еще говорим не об этом, просто вот я проиллюстрирую этот подход.
 Я очень люблю рассказ о диалоге между таким замечательным ученком комского Давидом Песецким и моей знакомой, в принципе, бывшей студенткой Ксении Ершовой, которая сейчас тоже регенертивист, минималист и так далее.
 Она мне рассказывала, что вот она пришла к Песецкому и говорит, вот в адыгейском языке то-то и то-то. Она там переземалась со мной адыгейским, и сейчас, пожалуй, вот так продолжаем.
 Она говорит, и такое, и секо, и вот это удивительно, и вот это. А вот так слушает и говорит Ксении. Это все, конечно, интересно, но ведь нас же, наоборот, должно и интересовать, чем адыгейский язык похож на другие языки, а не тем, что его отличает.
 Это абсолютно другой подход, это абсолютно другой интерес, это абсолютно законная перспектива, но мы понимаем, что она не у нас.
 Когда нас волнует эта одинаковость, тут есть, прежде чем сказать про историю про врожденность, нужно вот что сказать. Дело в том, что проблема с тем, что языки в чем-то одинаковы, важно, состоит в том, что эта одинаковость, это сходство, эта единность может быть случайна.
 Случайно в каком смысле? Вот допустим, у нас был некий про язык. Он по каким-то причинам имел некоторое свойство.
 Ну и даже можно не думать о причине. Он имел некие свойства. Потом из него там все языки возникли. Опять же, мы знаем, что это не единственная идея возникновения языков. Есть идея моногенеза, что все из одного языка, есть идея, что из нескольких языков.
 Но сейчас нас не волнует. Допустим, был один язык, из него все возникло. И вот сейчас все наши языки наследуют некоторые черты этого про языка.
 Говорит ли нам что-нибудь это о роде человеческом? В некотором смысле это такая случайная вещь. Может быть, этот язык мог быть абсолютно другим.
 Тем не менее, вот он был таким, и то, что мы получили сейчас, имеет какие-то искусства, которые связаны с его чертами.
 В некотором смысле возникает ощущение произвольности того, что объединяет язык. Но, конечно, для Хомского его последовательности это не так.
 У них основная идея в том, что то что объединяет языки, то что называется универсальная грамматика, как я сказал, это нечто врожденное.
 Допустим, вот там была эволюция, у людей произошла какая-то мутация, которая победила все, и вот эта мутация называется язык, и вот это врожденное нас и волнует.
 В принципе, я так понимаю, что об этом у вас будет отдельная лекция не моя, 22-го числа. Я думал, что там будет что-нибудь, но совсем коротко я вам скажу основную идею, которая здесь возникает.
 Основной аргумент в пользу врожденности языка. Он называется бедность стимула. Бедность стимула - это такое устойчивое сочетание, которое означает такой аргумент.
 Ребенок усваивает язык, несмотря на то, что он не получает достаточной информации, как на нем говорить и как на нем не говорить.
 Основная идея такая, что вот ребенок откуда-то знает, как сказать "нельзя", но в действительности во многих случаях ему не говорят "э, так сказать нельзя, это неграмматично".
 На самом деле, детям так говорят. Есть у Галича такая песня "Как мать говорю и как женщина".
 Я как отец вам говорю, что я знаю, что... Как мать говорит, не как женщина, а посмотрите текст этой песни. Это же важно, кто это произносит.
 Но я знаю, что на самом деле людей исправляют детей. То есть это неверно, что их совсем не исправляют. Неверно, что они не говорят неграмматичные вещи.
 То есть они говорят иногда неграмматичные вещи. Им говорят "надо говорить не так, а так". Вполне есть такое. Каким образом они дальше усваивают это "надо", это тоже некий непростой вопрос.
 В другой стране, конечно, им не дают всю-всю-всю отрицательную информацию. Им не говорят все, что нельзя говорить. А тем не менее, они каким-то образом это усваивают и каким-то образом это чувствуют.
 И это, конечно, одна из самых больших тайн линеймистики. Одна из самых больших тайн линеймистики - это как ребенок усваивает язык и почему он каким-то образом узнает, что как-то сказать "нельзя".
 И вот идея бедности и стимула - это идея, что то, что ему дается, оно бедно. Его недостаточно для того, чтобы он получил всю информацию, которая ему нужна для того, чтобы говорить язык.
 А дальше, если ему не дается, а он узнает, естественный аргумент, что это у него уже было. Это нечто врожденное. "И вот это врожденное", - говорят последователи Комского, "мы и должны изучать". Это и есть универсальная грамма.
 На самом деле эта штука, если вдуматься, не очень справляется с аргументом, не очень справляется с языковым признавателем, потому что есть вещи, которые явно даже русские анцы не считают универсальными.
 Какие-нибудь особенности употребления такого-то слова, такого-то благола индонезийского, что его можно употреблять в таких-то контекстах, а в таких-то нет.
 Ребенок каким-то образом это усваивает. Это вещь, которая касается конкретно индонезийского языка, конкретного слова, она не касается русского. Ребенок тоже каким-то образом это усваивает.
 То есть вот этот переход от бедности стимула к универсальности он нечистый. Как сказал Комский в переписке с Яковым Георгиевичем с детьми, когда тот Ребенок сказал об этом, Комский сказал "Да, это проблема". Все.
 Это базовая идея универсальной грамматики, что универсальная грамматика является враждователем.
 Есть другой подход, который мы знаем. Опять же, мы будем, наверное, об этом говорить немножко подробнее, но уже сейчас. Это история про функционалистов. Такой огромный лагерь функционалистов, он намного более равномерный, там много всяких теорий.
 Но условно говоря, под функционалистами имеются в виду люди, которые думают, что язык в значительной степени мотивирован своими функциями.
 Что есть какие-то универсальные принципы, которые определяют устройство языка. Тоже общие. Очень общие. Универсальные.
 Ну, там какой-нибудь простой пример. Самый простой пример. Язык, по-моему, мы обсуждали или начали обсуждать, закончили. Это о том, что язык должен быть экономным.
 Что у меня есть существо "Льмивеля". Это, наверное, врожденное, кстати. Мы не хотим тратить лишние силы своего плечевого аппарата, чтобы произносить много всего, когда это не нужно.
 Если какая-то информация легко восстанавливается из контекста, мы не будем ее произносить.
 И если что-то частотное, то почему оно короче? Потому что оно легко восстановимо, легко понять, что в этот момент говорящий хотел сказать.
 А зачем тогда говорящему прикладывать какие-то усилия, еще все разъяснять, быть четким? Ну, не четким существом.
 Это, естественно, один из многих принципов. Есть какие-то универсальные принципы, которые определяют устройство языка.
 Правда, также возникает вопрос. Если все эти принципы универсальные, то почему языки не одинаковые?
 Универсальные принципы не односложные. Там есть некоторая свобода, выбора. Там есть какой-то ограниченный вариант и возможность.
 Ну, например, можно только сделать A и B. Универсальный принцип составляет, что либо A, либо B, либо A и B, а вот C не подгрузливается.
 А почему на A? Ну, вы имеете в виду, что даже универсальные принципы оставляют много свобод. Принципи - это, конечно, правильное изменитье, но это не единственное.
 Так или иначе, другой подход говорит, что таких принципов очень много могут друг другу противоречить. И это нормально.
 Это называется конкуренцией мотивации. Одно и то же может вполне отлично проходить по одной мотивации и не проходить по другой.
 И тогда они вступают в конфликт, ну и есть там разные способы решения этого конфликта. Не только такие, что одна мотивация выигрывает, а вторая проигрывает.
 Это теория оптимальности?
 Нет, это не теория оптимальности. Это переводится в теорию оптимальности, но сама эта идея, она, конечно, другая.
 Вот. Значит, так или иначе, важное еще раз. Один подход, универсальная грамматика, все выражено.
 Второй, существует множество факторов, которые могут влиять или не влиять на то, как устроено.
 И для того, чтобы понять какие это факторы перед вниманием, важные логические факторы. Нам нужно изучать разнообразие.
 Нам нужно, как бы мы должны ценить висковое разнообразие, в частности, для того, чтобы понимать, откуда оно берется.
 Это выглядит немножко как логический круг, но, тем не менее, чтобы понимать, что может влиять на то, какие языки могут быть.
 Вот, значит, я надо выяснить разные факторы. Универсальная грамматика.
 Теперь. Некая проблема другая. Ну, в смысле, та же проблема, связанная с языковым разнообразием, состоит в том, что когда мы говорим про нечто общее,
 нам нужно делать некие кисказания по поводу того, как языковое разнообразие ограничено.
 А если у нас вовремя какие-то общие законы, пусть даже конкурирующие между собой. В идеале оно должно нам давать то, что у нас есть, и не должно давать точивыми.
 И вот это просто суперважная вещь. Нам нужно иметь, делать предсказания по поводу того, что может быть.
 И дальше вопрос. Как делать предсказания по поводу того, что нам дополненно неизвестно? И что такое вообще эти предсказания?
 Кажется, проще всего нам предсказывать то, чего точно не может быть. Мы точно знаем, что у нас не может быть языка с...
 - Послушаем глазки. - Нет, дай Бог, дай Бог. Мы точно знаем, что у нас не может быть языка, в котором все слова будут выглядеть как "а".
 Мы можем начать с того, что мы будем показывать то, чего у нас точно не возникнет.
 В прошлом году я ввел в связи такой образ. Он очень удобный.
 Мы можем сказать, сейчас я попрошу даже этих произражений помолчать. Мы можем взять там, я не знаю, какой-нибудь образ.
 Вот у нас не бывает, есть такой образ, оказывается, блинковый "Дождь из лягушек". Вот у нас не должно быть дождя из лягушек.
 Хотя якобы он написан в Библию. На самом деле, если посмотреть его в Библию, я вчера посмотрел, там все лягушки все-таки генериуют из мула. Жавляют.
 Вот у нас есть такое представление. Не дождь, он все-таки из воды, кислотный дождь, но дождь из лягушек - это какая-то гадость.
 Отлично. Вот у нас есть мета предсказания. Вот то, чего у нас не может быть. Предсказание по поводу того, чего у нас не может быть, называется "Абсолютное универсальное".
 "Абсолютное универсальное" - это утверждение о том, чего не может быть. Обычно вы услышите действительно другое определение, которое у нас будет, если начать, то это утверждение о том, что есть во всех языках.
 Или во всех языках, о которых мы говорим. Но проблема в том, что когда мы делаем утверждение, что во всех языках не читаем, мы очень легко скатываемся в неимперическое утверждение, а в утверждение теории.
 Это такой непростой ход. Условно говоря, мы можем сказать какое-нибудь утверждение, что во всех языках есть...
 Давайте не спешить с гласными и согласными. Во всех языках есть слова. Это вообще у нас "Абсолютное универсальное" или нет?
 А что такое слово? На самом деле, слово-слова довольно теоретическое. Мы еще должны подумать. Не является ли это особенностью нашей теории?
 Возьмем какой-нибудь другой пример. Во всех языках есть имена и глаголы.
 Для кучи теорий это важно. Для огромного количества теорий это суперважное утверждение. Но чаще всего оно происходит из особенностей теории.
 Просто теория строится на чём-то таком. Сейчас мы знаем, что есть языки, в которых плохо составляем имена и глаголы.
 Естественно, это адыгейский. Но не только. Нуакли лучше, кстати, чем адыгейский.
 Тем не менее, хотелось бы, чтобы вы чувствовали "Универсаль" как некое эрпелическое. Не как особенность теории, а как утверждение, что таких языков не бывает.
 И это ужасно интересно. Почему таких языков не бывает?
 Всё это может нарушить какие-то языки, о которых мы раньше не знали, а потом начали изучать.
 По поводу того, чего у нас не должно быть. Дождя из лягушек у нас не должно быть.
 Если мы возьмём какую-нибудь единорогу, давайте именно единорогу, а не носорогу.
 Мы не знаем. На самом деле Марко Поло говорит, что он видел единорогу.
 Условно говоря, наше исходное утверждение, что мы скорее встретим единорога, чем дождь из лягушек.
 Мне легче представить себе единорога, чем дождь из лягушек.
 Потом мы обнаружим, что дожди из лягушек бывают. Некий аналог единорогов тоже бывает.
 Дожди из лягушек мне очень понравилось. Я вчера ещё раз перечитал несколько статей по поводу дождей из лягушек.
 В Википедии очень часто обсуждается дожди из рыб. В Википедии было сказано, что в некоторых районах дожди из рыб – это настолько обычное явление, что в Средние века люди верили, что рыбы зарождаются на небесах и падают в море уже в готовом состоянии.
 Ещё была история о том, как где-то случился дождь из замороженных уток.
 Видимо уток занесло куда-то настолько высоко, что они заморожились. Есть всякие научные объяснения, что это смерчь, ураганы, но суть в том, что это бывает.
 Даже если вы вначале могли подумать, что это выдумка, ну и такая, вполне себе красивая выдумка.
 Таким образом мы приходим к немножко другой идее. Это действительно ключевая история. Вы можете сказать, что если мы изучаем дожди, давайте не будем изучать дожди из лягушек.
 Потому что дождь из лягушек – это такое исключение, шум. Если мы начнём изучать дожди из лягушек, то это вообще настоящая наука должна изучать общее, единое для всех языков.
 Тем не менее проблема в том, что исключений бывает больше, бывает меньше. И вообще-то бывают совершенно неожиданные вещи, которые представить себе тяжело.
 И с этим тоже нужно как-то справляться. Мы понимаем, что может быть нам нужно говорить вовсе не о том, что бывает, а чего не бывает. О том, что бывает за большей вероятностью, и о том, что бывает с меньшей вероятностью.
 В этот момент как раз и возникает то, что вам сказала… опять же кажется, это у вас была лекция Риты, да? Я не знаю, как это назвать.
 В этот момент мы как раз и переходим к идее, что абсолютных универсалей не бывает. Если у нас универсалии – это не свойство теории, то вообще-то мы говорим…
 Даже совсем абсолютные универсалии – это просто такая… с вероятностью близкой к 100% то-то и то-то.
 При этом, еще раз, исключение на самом деле – то вероятность чего меньше – это тоже важно. Это очень важно, и нам это тоже нужно уметь объяснять.
 Вы знаете, что такое инфиксы? Отлично, вы знаете, что такое инфиксы. И, наверное, вы вполне себе представляете, что инфиксы бывают реже, чем префиксы и суффиксы.
 И это не только ваше ощущение по европейским музыкам. Это действительно так. Вы можете сказать, вот инфиксы – это какое-то исключение, это какая-то ненормальность, вот она слезала, а мы будем все строить на основании префиксов и суффиксов.
 Я, естественно, утрирую в этот момент инфиксы – это все-таки довольно частые вещи, ее так легко не обойти, но просто я пытаюсь вам показать логику.
 Но они же есть, и что-то с ними нужно делать. Нам нужно понять, почему их так мало. На это есть хороший ответ.
 Значит, инфиксов меньше, чем префиксов, потому что инфиксы обычно происходят из префиксов. То есть для того, чтобы появиться инфиксу, должен вначале появиться префикс.
 Мы, в принципе, ожидаем, что языков с префиксами будет больше, которые будут дошли до этой инфиксации, а на следующий день перешли, чем языков с инфиксами. Вот такие же ответы нам, на самом деле, нужны для всех исключений, которые мы наблюдаем.
 Опять, исключение – это не шум. Я вообще считаю, что исключение – это самое главное. Но Давид Песецкий со мной не согласился.
 В этот момент, конечно, все-таки полагается вспомнить какие-нибудь универсалии. Давайте погадаем. В языке есть носовой соглас. Это абсолютная универсалья?
 Нет.
 Это универсалья?
 Нет.
 Это универсалья. Это статистическое универсалье. Это называется статистическое универсалье. Это универсалии, для которых есть исключение.
 В языке есть местоимение. Это универсалья?
 Нет.
 Там все-таки есть исключение?
 Наверное, я не знаю.
 А?
 Исключение есть всегда?
 Исключение возможно всегда.
 Есть языки, в которые выражение «выражение местоимения» немножко другое среднее, например, бьетнамский или японский, но у них все-таки есть какие-нибудь «выражения местоимения»?
 В языке есть местоимение. Это считается абсолютной универсальей, и это интересное универсалья, потому что мы знаем, что языки могут жить без местоимения.
 Мы знаем, что действительно вся юго-восточная азия, не вся, но значительность, устроена так, что место местоимения, условно говоря, вместо «вы», это же говорится «ваше высочество». Там ваше, это уже плохо.
 Ну ладно, в индонезийском условно говоря, там есть местоимение, но вполне нормально сказать «вместо местоимения имя».
 Это тоже какое-то, смотрите, местоимение, оно вместо имени, а вот вместо местоимения мы можем сказать имя.
 Ну там, допустим, ко мне обращается индонезийцы, он с большой вероятностью просто скажет «господин кто-то тот», а там не господин говорят, а батюшка, отец.
 Ну отче это уже локатив, я поэтому не стал говорить, но там действительно там «не хочет ли отец лапши?»
 И это будет очень уважительно, но могут сказать просто «не хочет ли там Юрий лапши?» и это тоже нормально.
 Это нормальная стратегия, которая во многих языках является чуть ли не основной.
 Можно пытаться жить без местоимения, тем не менее как-то нет исхода без местоимения.
 — Мас-имба — это вы считаете местоимением? — Какой? — Мас-имба — это обращение к человеку, если не ошибаюсь, вроде того, что у меня возраст, то есть статус.
 На самом деле граница между местоимениями и не местоимениями очень чистая. Многие местоимения происходят через времен.
 Действительно дальше вопрос, что мы будем считать местоимениями.
 Я даже не готов отвечать, потому что это, например, вопрос, можно ли ставить к нему предвление. Есть некоторые контексты, там особый пассив, который мы сейчас вычислим.
 Во всех языках есть гласный и присогласный. Вообще-то была теория, что там нет гласных.
 Она даже, может быть, лучше должна работать для авхазского и абазинского.
 Идея такая, что если мы всю систему можем на каком-то уровне свести к одной гласной, то дальше мы можем сказать, что это не гласная, а это вставка, просто для того, чтобы это функционально не фонем.
 А если мы говорим не про фонем, а о звуке?
 А мы говорим про фонем.
 Нет, если мы говорим, что в всех языках есть гласные звуки, а не гласные тона.
 У нее же все равно есть какие-то фонологические характеристики, она от этого не пристает.
 Но она не часть системы языка. Она вставляется для того, чтобы не было жутких гласных.
 А как мы в итоге определяем, что универсальный, а что нет?
 Мы сейчас угадываем, а потом вы говорите правильный ответ.
 Мы никак не угадываем. В смысле мораль, когда вам сказали, что абсолютно универсальный нет, это как раз история про вероятность чего-то.
 Сейчас происходит очень важный момент.
 Я вас призываю думать, так как вы по большей части в нормальной жизни не будете так думать.
 В науке вы обычно так не будете думать, потому что это довольно тяжело.
 Но вы должны понимать, что чаще всего речь идет о вероятности, а не о абсолютном утверждении.
 Что наука не обязана предсказывать, что это жестко.
 Это не случайно, что мы говорим "о", а на самом деле такой-то язык внушать ничего страшного.
 Астетически это больше половины?
 Нет, это не больше половины.
 Но когда вы будете изучать статистику, вы поймете, что статистика - это условная вещь.
 Там отвергаются условные цифры.
 И, на самом деле, как-то не странно, в разных случаях они могут выбираться разные.
 Мне кажется, не очень содержательно сейчас говорить.
 Это как язык или диалект.
 Если у них совпадают 95% базовые лексики, то мы будем считать это одним языком.
 Если у них 94,9, то 2.
 Это не очень содержательно.
 Но так или иначе важно понимать, что статистические универсалии - это не просто большинство.
 Статистические универсалии - это почти все, но есть исключения.
 Есть архив универсалей.
 Абсолютное означает, что таких исключений не нашли?
 Абсолютное означает, что таких исключений не нашли.
 Хорошо. Ещё проблема - это имеющиеся данные. Отсюда ли его выборки?
 Нет, отсюда.
 Я просто думаю...
 А, может, отчасти на 17?
 Может ли, может... Мы подумаем. Всё-таки это такие важные вещи.
 Очень опасно основывать...
 Мы пытаемся делать какие-то общие утверждения, которые на самом деле ограничивают разнообразие.
 Которые говорят, что вот такого-то быть не может.
 Кстати, ещё одна важная вещь про универсалии.
 Если вы не обсуждали импликативные универсалии.
 Импликтивные универсалии - это универсалии типа "если" в языке топора.
 Если есть противопоставление по числу у существительных, то есть противопоставление по числу и умам местоимения.
 Это, кажется, даже считается абсолютно универсальным.
 Теперь, смотрите, даже в такой формулировке это не утверждение о всех языках.
 Оно утверждение о языке с большой буквы.
 Но оно говорит, что нет, не должно быть такого языка, в котором есть единственное число и множественное число у существительных, но нет единственного числа и множественного у местоимения.
 А такое может быть, да.
 И, соответственно, в некотором смысле это утверждение про подмножество языков.
 Это утверждение только про те языки, у которых есть множественное число у местоимения.
 Что оно говорит, если есть местоимения, наоборот, у которых есть множественное число у существительных.
 Оно говорит, возьмем только те языки, у которых есть множественное число у существительных, и в них точно будет местоимение.
 А про остальные мы не говорим.
 И это важно утверждение, да.
 А почему мы вот эту штуку, как раз, существительное местоимение называем абсолютной универсальей, если абсолютно это то, чего не может быть?
 А мы говорим, что это может быть.
 Нет.
 Смотрите, это не действительно.
 Обычно универсалии выглядят именно так.
 Универсалии – это некоторые требования.
 Требования – это некоторые ограничения.
 Ограничения – это то, чего не может быть.
 Поэтому, когда мы говорим, что вот это у нас абсолютная универсаль,
 опять же, мы уже сказали, что абсолютная универсаль, да, что это там, но мы не найдены таких языков, которые это нарушают.
 Но если это именно такое заключение, оно говорит, не должно быть языков, у которых есть множественные числа полусуществительных,
 но нет универсалов. И тогда это становится теоретически значимой, нестандартной такой вещью.
 Вот. Немножко про выборки, и тогда другую вещь мы подложим.
 Очень опасно делать какие-то такие заключения на ограниченном количестве языков.
 Проблема даже вот имеющихся теорий многих состоит в том, что большая часть языков, ну это я так говорю, большая, ну, допустим, и возможно я локрирую,
 но огромное число языков было описано последние 20 лет всего лишь, а теории сформировались раньше.
 Вот. Исходно мы знаем, что теории сформировались, ну, из-за некого давления Европы в отношении науки.
 Видите, тут еще один фактор, просто давление какой-то традиции. На материале европейских языков, которые были ближе к тем, кто там изучал.
 Ну да, там, опять же, в отечественном, в смысле, в российском, в советском, в советской лингвистике, на самом деле активно еще учитывали материал тюркских языков,
 потому что они тоже близко. Но там, опять же, какой-нибудь материал южноамериканский не учитывали.
 И вот у нас возникает такая опасность делать какие-то утверждения. В частности, универсальные подобные утверждения.
 Не думаю, что есть такое слово, универсальные подобные. Так вот, возникает опасность делать такое утверждение на множестве языков, которые не отражают языковое разнообразие.
 Мы видим, что языковое разнообразие для нас оказывается такой принципиальной вещью. Сейчас скажу еще одну вещь, почему она принципиальная.
 Вот. Как мы решаем этот вопрос? Вот у нас есть там 6 тысяч, 7 тысяч языков в мире. Сейчас даже не говорим про мертвые, это отдельная проблема.
 Мы берем эти, значит, мы не можем учесть все, потому что они не описаны все. Мы даже не можем учесть, я думаю, для многих параметров мы не можем учесть даже большинство,
 потому что многие вещи описаны одни куски. Стандартный подход в этот момент это составит некую языковую выборку, которая будет отражать языковое разнообразие.
 То есть мы начинаем думать, как нам взять ограниченное количество языков, которые мы сможем посмотреть, и на основании этого понять, что вообще делается в мире.
 И речь здесь не может идти просто "Ага, давайте возьмем 100 языков" или "возьмем 1000 языков". Если мы возьмем 1000 индоевропейских языков...
 Хорошо. Но мы все равно сделаем вывод только про разнообразие индоевропейских языков, а не вообще языковые разнообразия.
 Соответственно, мы начинаем думать, как нам взять максимально разные языки. Мы начинаем думать, на чем может быть основано сходство языков, откуда оно возникает.
 И то, что мы еще будем обсуждать, это... Мы понимаем, что сходство языков может быть основано на том, что у них один предок. Или сходство языков может быть основано на том, что они влияют друг на друга.
 Нам нужно... И на самом деле сходство языков еще может быть основано на том, что языки с множественным числом существительных будут себя вести в отношении множественного числа местонимения одинаково.
 Это тоже просходство, это типологическое сходство. Это такой отдельный фактор, очень интересный, но обычно о нем думают в последней очередь.
 В первую очередь думают о том, как бы взять языки, которые, во-первых, не родственники, которые, соответственно, у нас нет уже некого фактора, который делал бы их похожими, и которые не рядом друг с другом.
 И вот таким образом создаются выборки языков. С этим есть масса всяких проблем, огромное количество проблем.
 Но выборки бывают сто языков, двести, тысяча, порядок языков изучается на выборке тысячи с лишним языков. Но многие вещи изучены на двух языках.
 Тем не менее, в принципиальной истории это называется сбалансированностью. То есть выборки должны представлять разные языковые объединения и разные ареалы, потому что считается, что они языки влияют друг на друга внутри одного ареала.
 Я понимаю, есть там проблемы с английским и так далее, но тем не менее мы стараемся брать языки из разных ареалов и разных групп.
 Сбалансированность означает, что у нас представлено максимальное количество ареалов и генетических объединений.
 Я специально не говорю семья, потому что иногда это бывает чуть-чуть сложнее, а представлено максимальное количество, и при этом они представлены в одинаковом мире. У нас нет перекосов, что там большинство языков, в которых у нас выборки, или европейские.
 В том-то и дело, что часто что касается языковых отзывностей, языки одной и той же с ним могут быть абсолютно разными.
 Например, даже есть эргативность. Эргативность не развита в большинстве индоевропейских языков, но в нескольких странах.
 Это следующий вопрос. Нормально ли брать один индоевропейский язык и один, допустим, абхазадыгский язык, если индоевропейских языков сотни, а абхазадыгских пять?
 Или, может быть, нам нужно думать о степени древности расхождения языков, или еще о чем-то. Это все не так туко устроено, не так просто устроено, потому что мы просто берем и вытягиваем полку.
 Хотя обычно делают и металлы. Правда. Просто для простоты. Но люди, которые в это углубляются... Последняя вещь, которую я хочу сказать про низковой разнообразие.
 И даже, наверное, не... Когда мы встречаем низковое разнообразие? Во-первых, как я сказал, мы пытаемся понять, какие у нас бывают ограничения на то, как устроен язык.
 Какие у нас бывают разные факторы, которые могут обусловить низковое разнообразие.
 В некотором смысле, когда мы думаем про ограничения, мы думаем про разные возможности, которые мы находим в языках.
 Но действительно, как я сказал, бывает такое, что встречаешь нечто, что нам очень сложно представить, и даже нам в голову не приходило, что такое бывает.
 Вот. У меня пример в адыгейском языке. Вот. Но просто это действительно очень удобный язык для карьеры, потому что он нарушает все универсалия, а потом очень хорошо расставается.
 Ну ладно, не все. Вот. Есть еще одна вещь, на которую я, наверное, сегодня закончу.
 Это история про наши представления. Потому что мы, конечно, как я сказал, так случилось, что мы исходили из каких-то наших представлений о том, как должны строить язык.
 Потом мы обнаружим языки, которые не соответствуют этим этим представлениям.
 И в этот момент мы можем идти двумя путями. Мы можем содностельно, мы можем попытаться просто отвлечься от этого, убрать.
 Вот оказывается, у нас будет такое, что называется "bite". Вот мы считали, что имена и глаголы это нечто такое универсальное.
 А вот оказывается, нет. Вот, опять же, просто забудьте. Есть другая история, которая может быть менее реальна.
 Это история по перспективам. Что нормально для одних языков может быть ненормальным для других.
 Обратите внимание на вот этого формулировка. Что нормально, в смысле частотно, часто встречается, легко обнаруживается.
 Может быть ненормально, но это не означает, что оно может отсутствовать.
 И в этот момент мы можем подумать так, что вот мы приходим в какой-нибудь адыгейский язык и начинаем искать там путешествие.
 Потому что мы к нему привыкли. А может быть, если бы лингвистика была построена на адыгейском языке, там была бы совсем другая перспектива.
 Мы можем думать об этом немножко как у перспектива, которая... Мы понимаем, идеальная ситуация, любая перспектива - это ложь.
 Плохо смотреть... Мы там что-то видим со стороны русского - это плохо, потому что у нас сильные искажения с стороны русского.
 Смотреть со стороны адыгейского - плохо, потому что сильные искажения с стороны адыгейского. Ну и так далее.
 И надо смотреть сверху.
 Но в действительности очень интересно попробовать посмотреть на другие языки глазами...
 На какие-то языки глазами носить на другой язык.
 И в этот момент мы действительно обнаруживаем, часто, что даже в наших языках обнаруживаются те вещи, которые есть в адыгейском.
 Мы об этом просто не знали.
 Они бывают, но они менее частотные, они менее нормальные.
 И это как бы история про рисковое разнообразие как важность разных перспектив.
 На самом деле это очень нестандартная история, она может быть немножко менее научная, но мы должны уметь видеть по-разному.
 И отнюдь не факт, что у нас есть сейчас хороший обзор, чтобы постелить все различия.
 А уметь видеть по-разному и это как-то объединять - это очень полезно, потому что в этот момент мы находим вещи, о которых мы не догадываем.
 Ну и давайте на это закончим.
