 СПОКОЙНАЯ МУЗЫКА
 СПОКОЙНАЯ МУЗЫКА
 -На чат я уходил от вопроса,
 насколько вы хотите подробно обсудить статью Игоря Горгонов.
 Есть какая-то потребность?
 Вот та, которая два типа апатических нарушений.
 То есть вам она кажется понятной, правильно?
 -Она интересная.
 -Она интересная, да.
 Ну, хорошо, тогда мы попробуем про нее сказать.
 Ну, может быть, не так много.
 Больше крутиться вокруг вот этого вот представления,
 которое было на лекции.
 Так, ну и вот, раз мы забыли о лекции,
 давайте мы попробуем просто вспомнить, что там было сказано.
 В принципе, было сказано не так много, больше примеров.
 Ну вот, значит, о чем вообще речь?
 Может быть, сразу кто-нибудь скажет, чтобы я лучше понял,
 насколько это было понятно.
 Ну, давайте, что значит догматика, что значит парадигматика?
 -Мне кажется, это было про метод рассмотрения знаковой системы,
 то есть информатика - это рассмотрение системы,
 то есть чисто композицию знаков, то есть их соединения.
 А парадигматика - это рассмотрение системы
 через то, как знаки друг другу распределены,
 как они друг друга заменяют в парадигме.
 -Ну да, в принципе, в целом, мне кажется, очень правильно сказали,
 что это именно такие методы или подходы к знаковым системам.
 Вот конец, вы говорили, вы сказали про определение знаков в парадигме.
 Здесь, наверное, нужно сразу говорится, что под парадигмой
 понимается нечто более широкое, чем просто марксологическая парадигма.
 Ну, то есть, есть, не знаю.
 Ну, самая типичная парадигма, которую мы можем себе представить,
 это там много времен глаголов и в комбинации с видом.
 Ну, там, допустим, условия просто.
 Паст, вам же рассказали про не паст?
 Ну ладно, тогда парадигм, футов, а здесь там совершенный вид.
 Ну, может говорить, не важно, а здесь не совершенно.
 Вот, о нем разносим такую там речку.
 Здесь для русского продолжения, в принципе, нет.
 Это бывает в языке где-то больше вид.
 Ну и вот здесь там написаны конкретные формы.
 Где-то там бывают пропуски, но это не так.
 Там очень сложно, парадигма.
 Но здесь речь идет не только о таких парадигмах.
 А они, ну, про любое.
 Это просто любая совокупность каких-то единиц, которые по,
 почему-то имеются дольше по какому-то произведению,
 а по какому-то другому, наоборот, различаются.
 Ну, срок по отношению к другому, наверное, еще чуть подробнее расскажу.
 Окей, значит, это два подхода к, ну, вообще, вот, да.
 В первую очередь, ну, нас интересует язык, но не только.
 Какие были примеры на лекции?
 Давайте попробуем вспомнить.
 Существо с перьями?
 Существо с перьями, а можете подробнее сказать, у меня не было на лекции?
 Не помните?
 Ну, ничего страшного.
 Может быть, какие-то еще примеры.
 Или, может быть, кто-то, собственно, помнит про то.
 Ну, то есть, там были всякие противопоставления, да,
 тоже какие-то двоичные, как любят структуралисты.
 Где вот оно появлялось?
 Ну, скажи.
 Ну, пожалуйста.
 Там было про адыгейский язык, еще про какой-то язык.
 То, что в адыгейском много аффиксов идут в одном слове,
 и это относится к синтагматике, то есть комбинированию,
 я так понимаю, многих слов в одну какую-то сущность,
 из-за чего увеличивается условность сложности языка,
 о которой говорили, вот.
 А в сравнении переводился арчинский, в котором сто
 семьдесят глаголов, кажется, и где-то тридцать спряжений.
 То есть, в нем сложность скорее не в количестве комбинаций,
 а скорее в количестве каких-то форм, то есть, в его парадигматике.
 Ну, да.
 Ну, во-первых, хороший пример.
 Я бы задал, как лучше, может быть, сказать, про арчинский.
 Ну, самое главное, что там действительно, там буквально есть парадигма вот такого типа.
 И она сложная.
 Она реально сложная, потому что там куча спряжений,
 тридцать штук, и еще те, чтобы телеволожные попадают в классы спряжений,
 наоборот, они как бы неправильные, не регулярные, и там вообще непонятно, что с ними делать.
 И языковая сложность.
 Да, такой пример был, вот.
 А это было, значит, когда вот длиннейшее слово, слово, в котором десять, ну, морфем.
 Ну, наверное, вам никак еще покажут эти страшные слова.
 Но, в общем, это вообще несложно представить, если вы с ними работали.
 Наверное, можно сейчас не записывать.
 Очень просто буквально слово, которое состоит из кучи этих аффиксов.
 Раз, два, три, здесь еще там.
 Да, это синтегматическая сложность.
 Другой пример был вот этого чета, кино, фото, радио, теле, монтер.
 Это что-то синтегматическое.
 Синтегматическое.
 На составе записано, можно посмотреть.
 Ты как-то запомнил.
 Ко-моему, правильно.
 Синтегматическое.
 Ну, и то, и то. И то, и то синтегматическое.
 Да, аракчинское парадигмальное пример - синтегматическое.
 Ну, вот, можно придумать другой пример, синтегматический.
 Например, если в языке будет много слов для обозначения.
 Ну, каких-нибудь там оленей.
 Понимаете, вот нам оленей не важны.
 Мы живем в городе, в более теплой местности, и нам оленей...
 А вот народы, которые живут с оленями, им оленей важны.
 И у них в языке зачастую будет куча подделений внутри этого оленевого класса.
 Обозначение разных оленей для разных специальностей.
 Ну да, для разных подвидов оленей.
 То есть там будет отдельное слово для какой-нибудь там детеныша, который недавно родился.
 Отдельное слово для какой-нибудь, условно говоря, матери оленя, которая только что родила детеныша.
 Ну, в общем, много разных.
 Понятно, что в результате прямо таких.
 Но это будет парадигматическая сложность в области лекции.
 Хорошо.
 Это вот языковая сложность.
 Ну да. В принципе, наверное, даже пример уместен в эту группу правого оленя.
 Хорошо. Какие там еще были примеры?
 Ну, там, кажется, было про морфологию вообще.
 Может быть кто-то сможет нам наклонить, что-то там говорилось про два взгляда на морфологию.
 Что у нас есть парадигматический взгляд.
 Морфология тогда понимается как стрельение слова.
 А парадигматический взгляд - это именно восприятие того, как изменяется форма слова в месте созначения.
 Да. Спасибо. Кажется, там было именно именно так.
 А может быть вы можете пояснить чуть-чуть про первый тип, который заключается вне настроения слова.
 Ну, это, то есть, вот эти все как раз аффиксы, которые добавляются для включения кого-то значения.
 Ну да.
 Можно заполнить.
 Мне кажется, если рассматривать морфологию с точки зрения синтагматики, то мы берем какой-то условный корень.
 У него внизу разные аффиксы, разные комбинации.
 У нас слово рассматривается в таком значении.
 А парадигматики мы скорее рассматриваем, наверное, одну морфему в ее каких-то множествах, формах.
 Одну морфему в смысле?
 Мне кажется, в синтагматике мы, то есть, рассматриваем морфологию как комбинацию различных аффиксов.
 А в парадигматике мы все это сводим к просто разным формам одного и того же.
 Например, разные аффиксы для одного и того же, для каких-то связанных значений, например.
 Один аффикс для всего. Или не об этом.
 Ну, это не какое-то прям очень такое суперстоявшееся противопоставление, прям очевидное.
 Наверное, речь идет о том, что...
 Ну, условно говоря, опять же, мы думаем, поскольку это морфология,
 здесь, опять же, буквально уместны такие парадигмы как слова изменительные,
 то есть, грамматические значения, там, рот, лицо, имя, и так далее.
 Так и слова образовательные, которые тоже бывают.
 Ну, слово образовательные парадигмы.
 В смысле, там, все множество слов, там, образованы с помощью суплекса теле.
 От, наверное, глобальных парадигм.
 Или все множество слов с корнем, там, дом, ну, вот, образованный, ну, добавлением каких-то еще аффиксов.
 Тоже парадигмы. Ну, там, дом, домашний, я не знаю, какие бывают слова с корнем дом.
 - Домовой. - Домовой, в каком бы смысле сейчас он играет.
 Ну, в общем, не знаю, можно другое, другое слово сказать.
 Вот. Ну да. Здесь больше парадигм.
 Логично, что строение, потому что что вообще такое синтогматика?
 Я это еще не проговаривал сегодня, но можно как бы проговорить.
 Синтогматика - это всегда про, вот, есть какой-то, ну, знак, да, на каком-то уровне.
 Может быть, слово, там, предложение, словосочетание и так далее.
 Но он может быть элементарный, но это, видимо, самый маленький языковой знак, типа фанеры.
 Хотя и там есть эти признаки, но вот, наверное, признаки уже никто не дробит.
 А обычно знак все-таки сложный, если так смотреть глубь.
 Поэтому он будет стоять из каких-то частей. Вместе они будут образовывать знак.
 Синтогматика - это про их отношения друг по отношению к другу и их отношения как образующих некоторые еще общие единства, да, более высокого и эрактического уровня.
 Ну, там дальше таких знаков может быть несколько. Они образуют еще более сложный знак.
 Вот это все про синтогматику, про вот сложение. Поэтому то же настроение, это как бы логично.
 Ну, хорошо. Значит, это вот что касалось, там, про маркмологию.
 Там было еще пара примеров на лекции. Может быть, вы еще вспомните.
 Вот, например, там было про запоминание романтического рода.
 Помните такое?
 То есть, видимо, когда мы заговорили о запоминании, мы чуть-чуть вышли из собственного языка.
 Ну, да, что память, это, кажется, не просто язык.
 Но поскольку там род, то оно как бы имеет какое-то отношение.
 То есть оно в нашем сюжете просто более такое психолингвистическое, чем собственно такое структурно языковое.
 Ну, там просто пример, что в каких-то языках драматический род, который в каком-то смысле произволен,
 и его нужно запоминать, это лексическая информация. Он у каждого слова приписан.
 За этим исключением, примерно, бывает два рода или какие-то изменения.
 Ну и вот, есть языки типа русского, где происходит, ну, запоминание или как бы вообще осознание этого.
 Через окончание, там есть окончание, а именительное значит, там, типа, первые склонения.
 А есть языки, где запоминание происходит вот такими группами, как бы синтагмами.
 Ну, вот там, вспоминается Сюрер, Ля Ланг, Ля Пароль, и оно там пропустено, я не знаю.
 Все полы вспоминаются в дите.
 Ну, вы уже знаете, у нас есть французская часть группы, вы знаете,
 такое слово мужского рода, начинающийся ненагласный.
 Лев, Аргустан, Ливах.
 А, Ливах, хорошо. А какое еще я сказал?
 А, дворадское Ливо, это интересно.
 Какой будет род Ливо?
 А почему здесь нужен, например, такой род такого языка?
 Потому что, ну, в русском английском такого нет.
 А запоминается, как бы, цель. Ну, тоже такой, вот, пример из этой силы.
 Вот. Может быть, кто-то вспомнил какой-то еще пример?
 Возьмите три, там вы разбираете.
 Ну, вот кажется, там еще был про нулевой знак.
 А, да, было.
 А можно вопрос сейчас про синтагматику, то есть запоминание вот такими синтагмами,
 то есть это именно синтагматика, это комбинация, да?
 Ну, да.
 Просто пытались разделить.
 А в парадигматике мы рассматриваем слово в контексте или в названии?
 Не, как раз в контексте это обычно про синтагматику.
 И здесь же вот, в синтагматике, в контексте, то есть,
 допустим, можно определить род слова по зависимым словам каким-то.
 Это тоже синтагматика?
 Ну, да, да.
 А в парадигматике уже значение рода заложено в форму?
 В парадигматике?
 Ну, здесь, поскольку мы говорили про запоминание,
 и просто шло о том, что, ну, вот, когда мы видим какое-то слово
 и, например, хотим его запомнить или вообще понять, как его употреблять,
 мы можем нам достаточно посмотреть на его окончание,
 и это нам даст ответ.
 Потому что так выстроена парадигма, что она вот...
 Ну, это, ну, вот, история про грамматический род, она как бы отдельная,
 бывают действительно разные языки, разные системы, где-то,
 род приписывается как бы по форматам, к каким-то инциклам,
 что можно его предсказать исходя из формы слова,
 а в некоторых такое не очень работает, ну, или работает слабее.
 Вот.
 Давайте поговорим немного про нулевой знак.
 Нулевой знак - это такая, ну, не самая простая тема,
 ну, просто потому что его же нет, ну, то есть он невидимый.
 И поэтому, как бы, когда чего-то физически нет,
 то все остальное - это не в процессе нашей технических построений.
 Так вот, означается нули, как вы, наверное, уже помните.
 Значит, на лекции, кажется, было достаточно...
 порное, хотя и не было, но так кажется.
 Обсуждение, что нулевой знак можно тоже определять
 через контекст, то есть синтегматический,
 а можно через парадигму.
 Помните такое?
 Ну, вот, мне более привычно определять через парадигму.
 Взять, например, русское имя, опять же, мужской род,
 смотреть на разные формы.
 Там, кажется, есть несколько форм, которые заканчиваются
 на такой же материал, который мы называем дежом.
 А вот некоторые формы будут заканчиваться на, ну, как бы, вот ничто.
 Но при этом все равно не стихует это графическое значение.
 И поэтому мы как бы хотим думать, что эта вот клетка
 в этой парадигме, суть там, я не знаю...
 парительность или какой-то парикожный.
 Ну, так, не важно.
 А вот здесь будет нул, да?
 И что мы будем говорить, это значимое отсутствие.
 То есть, если нет другого, значит, это то.
 Это такой, наверное, типичный взгляд.
 А про контекст, помните, как мы это пытались определять?
 Никто не помнит?
 Возможно, это шла уже не про маркологию как-то того,
 а про синтаксис.
 Там говорилось, по-моему, что мы просто на каждом отдельном случае
 отдельно пастелюируем, что там есть падеж, а не вводим парадигму.
 Ну да.
 Типа, если падеж есть, он должен быть чётто выражен.
 И мы исходим не из того, что мы сравнили
 что-то, Юлий Александрович, мы вышли на процедуру Калмогорова.
 Да, Калмогоров есть такая процедура, выделение падежа.
 Там она не самая такая вообще одноступенчатая,
 но если совсем основная мысль, то мы берём много-много контекстов.
 То есть там, я не знаю, купить, мы взяли там слово, я не знаю, яблоко.
 Купить яблоко, ну и там, я купил яблоко, я не знаю.
 Думать о яблоке, что-то там, ждать яблоко, но это не важно.
 Знаете, ждать просто кажется там важно для этой процедуры,
 потому что, если я помню, именно по этой процедуре Калмогорова,
 как бы формально получается, что нужно ещё выделять для русского ждательный падеж,
 потому что там бывают другие формы.
 Сейчас я придаю вспомнить пример нормальный.
 Видимо, то есть формы, которые будут отличаться от обычного родительного,
 но это не яблоко.
 Ну да, как вы видите, там идёт дальше, мы должны осмотреть кучу-кучу контекстов,
 в материале вообще все, ну просто все мы не рассмотрим,
 но мы отдаём себе отчёт, что какие-то будут однотипные.
 То есть хотя бы уникальные должны рассмотреть.
 И вот там, когда одинаковое ожение, мы будем их объединять,
 в какой-то момент у нас останется вот несколько уникальных форм,
 и это мы назовём падежами.
 Ну то есть основная идея для нас сейчас, не вдаваясь в самом сути этой процедуры,
 что мы действительно используем для выделения падежа контекст.
 Формальное представление, что там был корень, вот у него там после корня было ещё что-то,
 и вот мы записали так, и там одно оказалось пустым, значит оно что-то значит.
 А вот контекст, потому что оно буквально контекст, посмотрим.
 Да, хорошо, кажется мы это вспомним.
 Ну вот с нулями, с ним, надо всегда быть более настороженными, чем с материальными знаками,
 хотя и с тем бывают проблемы, просто потому что иногда это значимое отсутствие,
 а иногда просто это отсутствие поверхностного выражения.
 Ну то есть просто что-то не выражено.
 Но мы не знаем, ну то есть нет такого, что это отсутствие значимое в каком-то смысле.
 Просто что-то не выражено.
 Иногда говорят, вот форма не специфицирована по там, не знаю, роду или чему-то.
 Просто что-то не выражено.
 В общем нули - это такая тонкая вещь, в частности, когда мы думаем не только про маркфологический,
 но и про синтоксические нули, про эти пароли-то вообще много чернил, мне кажется.
 Ну вот на лекции, кажется, разбирался, например, с согласованием,
 что если есть у нас язык, в котором есть согласование,
 то для согласования нужен кто-то, с кем согласовывать.
 Мы зовем его контролер с согласованием, а если бы он нет формально, то можно скулировать ноль.
 Ну наверное были примеры типа я хочу купить, ну купить - это не важно, купить - это опять яблоко.
 Вот это отдельное предложение, отдельное, ну не предложение, на самом деле, а клауза.
 Я не знаю, говорили ли вам слово "клауза", говорили ли?
 Клауза.
 На линии где?
 На линии где?
 На линии где?
 На линии где?
 Ну вот.
 Ну еще скажут мне раз, клауза, если так по-простому, это такая часть какого-то вот большого
 предложения, наверное, где есть, ну глагол или другой парадекат.
 Все-таки клауз, парадекации, детский взгляд.
 Поэтому тут два главного, да, один хочу, другой купить.
 Ну в традиционной школьной грамматике сказали бы просто, там, это дополнение, да, вот так оно.
 Но нам сейчас это немножко недостаточно.
 И мы, исходя из того, что здесь отдельный глагол, говорим, ага, так там должен быть еще субъект.
 А субъекта нет.
 Поэтому мы забираем ноль.
 Но вы мне, конечно, сейчас скажете, ты где здесь секвелцевание?
 Ну его нет, да, потому что такая конструкция, я придумал не самый подходящий пример.
 А надо именно, чтобы был согласованием, да?
 Почему мы не говорим просто, что у нас сложный парадекат из двух частей, из которых одна...
 В смысле, что...
 В смысле, они будут как-то...
 Ну это все часть этого парадеката.
 Ну типа шестидагматически сказать, что у нас просто такой сложный парадекат в композиции получился.
 Прямо зачем?
 Ну, понимаете, это, на самом деле, непростой разговор.
 Это синтаксис.
 Как мы его будем моделировать?
 Там есть разные теории грамматики.
 В каком-то смысле мы и будем в большинстве теорий все равно говорить, что вот это, это единое такое целое, с этим парадекатом.
 Но просто мы будем при этом говорить, что внутри этого единого целого есть часть, в которой тоже есть свой парадекат.
 А у парадеката обязан быть субъект?
 Ну...
 Если мы постелируем ноль.
 Это не так очевидно.
 Ну, пожалуй, слишком сильное утверждение, что мы всегда, когда у нас есть парадекат,
 будет говорить, что у нас должен быть субъект.
 Наверное, это все-таки не очень сильно.
 Но это канонический случай, что есть и субъект, и парадекат.
 Вот.
 Может быть, вы мне напомните пример, чтобы там, через согласование, мы переходили на неотводимость постелировать ноль.
 Наверное, это не изработало.
 Может быть.
 Ну, нам говорили...
 Был пример.
 О, пришел.
 Вот такая храна.
 Как?
 О, пришел.
 То есть кто-то входит, допустим, в комнату и говорит...
 О, пришел.
 Да.
 И типа здесь есть какой-то вот...
 Ну...
 Немножко отдельно рассказывает, кто именно, но, видимо...
 Ну, говорят, поезд тоже может идти, там это будет уже недошевеленно.
 Но по крайней мере, кажется, это будет существительное мужского рода, правильно?
 Угу.
 Ну да.
 Потому что в этом археологии все-таки на что-то такое указывают.
 А если на такое указывают, и у нас в ростном, вроде как, месте голосования,
 кто-то должен его контролировать.
 Ну да, кажется, нормально.
 Угу.
 Вот.
 Про это, наверное, можете сейчас одну секунду.
 Можете не так много думать про это.
 Это я, видимо, немножко забежал вперед.
 Но, тем не менее, знать, что при инфинитивах мы обычно стулируем ноль
 как невыраженного исполнителя, это все-таки правда.
 Да, что-то кто-то хотел сказать?
 Ну ладно.
 Не важно, да? Ну хорошо.
 Вот про нули, я предлагаю подумать дома.
 Значит, вот, раз мы загорели про это вращать свое время,
 значит, если рисовать вот эту пародигму, то окажется, что, значит,
 в настоящем у нас в формах выражено вроде как "род", "лецо", "число", правда?
 Ну, то есть, "род", нет, "род", вот, кажется, не очень выражен,
 а не только "числовый".
 Ну давайте, там, какой там?
 Говорю, говоришь, говорит, раз, говорим, говорите, говорят.
 Ну, это можно представить там немножко иначе, но сейчас неважно.
 Значит, это первое, "лецо", "чисто", второе, "единственное", третье, "единственное",
 первое "норство", второе "норство", третье "норство".
 Значит, здесь вот выражено "лецо", "число",
 а вот в прошедшем времени выражены другие грамматические категории.
 Ну вот, опять же, там, "я", это все, я не буду писать "я",
 просто чтобы поменьше писать, но там "я сказал", "ты сказал", "сказала".
 "Он", "она", "он" тоже "сказала", "она сказала", "оно сказала",
 можно сказать, здесь очень надо "лехо", там, и так далее.
 "Мы сказали", и здесь, на самом деле, тоже самое, потому что так оно устроено.
 Мы понимаем, что здесь выражены другие грамматические категории.
 Вот. Да? То есть нет такой однозначности, как здесь.
 За каждой комбинацией одно и то же.
 Вот эти в мужском вообще совпадают, здесь в женском совпадают,
 ну там еще есть средний, с ним, наверное, более чуть понятно.
 А здесь, возможно, вообще все одинаково.
 То есть лицо не вражается.
 Вы можете подумать просто немного, покрутить эту мысль,
 почему мы не хотим постулировать для прошедшего,
 ну, например, вот в плюрадисе, что здесь есть нули,
 вот здесь вот ноль первое лицо, здесь вот ноль второе лицо,
 а здесь ну первое лицо, а здесь ноль третье лицо.
 То есть то, что множественное у нас выражено,
 а какое лицо мы могли бы постулировать нулями, но мы так не делаем.
 Вот. Можете немножко об этом подумать, а потом сказать.
 Хорошо? Понятен формулировка вопроса?
 Вопрос, сможем ли мы постулировать нули здесь?
 Ну, скорее чуть-чуть уже более уверенный шаг, почему мы не хотим это делать.
 То есть, например, в настоящем у нас выражено лицо,
 в прошедшем, например, множественном числе не выражено лицо,
 почему мы не хотим говорить, что там вот есть эти нули.
 Не пойдем в одну сторону, не скажем, что прошедший постулирован,
 настоящий постулирован нулевой рот. Сейчас, нулевой рот.
 Вопрос симметричный. То есть это вопрос одного порядка.
 Я считаю, что да. В то же время, почему мы не хотим говорить,
 что в настоящем, например, есть нулевой рот.
 Вполне такое разумное дополнение.
 Так, хорошо. Ну, это вот такой еще экстор с нулевые знаки.
 Ну, я хотел еще привести пару новых примеров на вот это вот,
 а потом, видимо, говорить чуть более в общем об этом.
 Пример не сложный. По-моему, там даже лекарсон упоминается,
 вот это вот, числительные семь и восемь. Было такое, что типа они похожи.
 Она была. Семь, восемь. По-моему, там даже дальше говорится,
 что они противопоставлены девять. Ну или десять. Вот и десять.
 Ну что мне тут интересно сказать? Это разговор про парадигматику.
 Ну, про парадигматику, потому что мне кажется, что скорее важно,
 что семь, восемь, девять - это вот этот ряд, который у нас в голове как-то.
 Я не знаю, что именно у нас творится в голове, но кажется, все-таки они как-то
 взаимосвязаны, правда, образуют ряд числительных. Такого парадигма.
 Значит, просто исторически, действительно, по-моему, слово...
 Слушайте, я честно забыл, какой из букв, но я ставлю на восемь.
 Оно буквально скопировало облик, то есть окончание. Вот другого.
 Видимо, потому что это вот такой процесс аналогии. Ну вообще, когда мы говорим
 про это все, вы поскольку читали Юкорсона, вы знаете, что он, по крайней мере, это очень любит еще связываться
 с вот этой всей сходствозмежностью. Вот. И, видимо, тут именно по аналогии.
 Но аналогия как лингвистический такой феномен. По аналогии, да, оно исторически скопировало.
 Ну, аналогия бывает не на разных уровнях, но, видимо, даже на таком неочевидном.
 То есть это ряд числительных. Ну, бывает аналогия, хотя есть какое-то редкое там
 склонение, и мы иногда спешим, или что, или плохо выучили язык, и это редкое, просто берем по более частному склонению, довольно частную историю.
 Аналогия - это что-то, что еще происходит у нас в голове. Это тоже такое более психолингвистическое явление.
 Ну, и, опять же, как там Икоксон пишет, что вообще вот эти вот вещи, они имеют такую более общую природу, чем собственные языковые.
 Значит, это был один пример. Потом вот есть такой еще пример. Он немножко в качестве затравки просто.
 Значит, есть вот Холмский, о котором мы уже слышали. У него есть теория в негативной грамматике, о которой уже слышали название.
 Значит, в рамках этой теории, которая, ну, много менялась там и так далее, кто-то ее не очень понимает, но есть такое понятие как трансформация.
 Идея очень простая. У нас есть какое-то языковое предложение. Например, простое английское предложение.
 "I'm eating an earth" Ну, где-то я помню. Ладно. Что это? Если это предложение - это активный залог. Ну, поскольку мы знаем примерно, что такое залог, вот я этим аферирую.
 Есть вот "Поест", "Что едят" и вот такой залог. И в этой теории путем трансформации можно получить из такого предложение, предложение типа "An apple is being eaten".
 Ну, допустим, "By me". Хотя, как вы уже понимаете, это не обязательно. То есть здесь те же герои, все то же самое, но залог там боль.
 Ну, понятно, что оно лингвистически немного отличается, если так по-простому. Наверное, то здесь яблоко нам важнее. Неважно даже кто там его ест, но важно, что с ним происходит.
 Вот. И считается, что это получается из этого путем трансформации. И об этом можно думать как по парадигматике в синтаксисе, что вполне допустимо, потому что эта вся история охватывает разные организаторы.
 Да. То есть есть разные способы что-то выразить. Таким образом эти разные способы образуют еще одну парадигму.
 И в этот раз, наверное, эту парадигму уже гораздо сложнее представлять, чем вот такую очень строгую таблицу.
 Ну, просто потому что можно еще многими другими способами играть. Ну, вот эти два больных. Понятно? Потому что там просто залог меняется. Хорошо.
 Амхат, тогда грамматику конструкции можно рассматривать как скорейшую. Грамматику в синтаксисе? Или всё сложное? Ну, она правда бывает разная?
 Ну, есть такое понятие как грамматику конструкции. Чарльз Филмор, Адель Голдберг, Екатерина Владимировна Рахидена, еще много народу.
 Сейчас я просто не буду на этом узнаваться. Вам еще об этом подробно, конечно, расскажут. Ну, так называемой грамматикой конструкции. Общая идея, как я говорил, бывают разные теории грамматики.
 Там общая идея, что всё в языке - это определенно такой шаблон, какие-то ледницы, которые так или иначе опять же комбинируются. Вполне можно говорить, что для этой грамматики как бы в фокусе внимания синтакматика.
 А для этой, может быть не прямо в фокусе внимания синтакматики, но уж наверное больше внимания, чем генералит. Да, это вполне уместный пример грамматики конструкции.
 Хорошо. Есть какие-то вопросы на этом этапе? В целом понятно то, что мы обсуждали или это какая-то суперская странная история?
 Хорошо. Давайте тогда такой более все-таки общий взгляд, о чем здесь всё это.
 Синтакматика и парадигматика. Мне очень важна идея, что это действительно два аспекта изучения системы языка или может быть вообще знаковых систем.
 Другие знакы мне не так сейчас важны, поэтому узловная прошепка короче синтакматика и парадигматика - это два аспекта изучения, допустим, всё-таки знаковых систем.
 Это действительно такие два подхода, два взгляда на любой материал. Если это более по-простому, а мы говорим, что вообще эти явления более такие общие,
 то можно думать о чем-то, что похоже на это по ассоциации, а можно думать внутри этого явления какие-то разновидности.
 Но это совсем в общих словах. У Ягапсона для него важна эта мысль, но она просто не в центре внимания в статье, а в статье про афазию, как говорят чаще, афазия.
 Это скорее неправильно. Значит, что вот это всё есть на всех так называемых хоррорных языках, то есть фонетика, маркология, лексика, синтаксис, выше дискоц,
 что везде есть какие-то знаки, которые объединяются, и при этом у них есть аналогичные, которые образуют парадемию.
 Если лекция будет посещена как раз к уровню, и там будут подробнее рассмотрены, что такое уровень, для нас сейчас, наверное, понятно, потому что это такие достаточно школьные концепты.
 Ну, лексика, маркология. Вот. Значит, очень много каких-то смежных таких оппозиций бинарных, которые, с одной стороны, могут быть синонимичны вот этим,
 ну, противопоставлений синтакматики, парадигматики, а с другой, ну, как бы, по смежности переходить в какой-то соседний аспект этой темы,
 и так мы можем много переходить и уйти далеко, но, тем не менее, это вот такая конструкция. В принципе, наверное, это связано с тем, что это такие вот психические феномены,
 то есть они более сложные, поэтому там такая, опять, не очень понятная картина, мы не знаем, что именно в голове, а потом, ну, такая сложная.
 Значит, например, вот, можно говорить, что парадигматика - это больше про язык вообще, а синтезматика - это про, ну, вот, текст или речь.
 Ну, язык, код, система, ну, давайте код просто покороче, ну, система, то же самое. То есть, в принципе, опять же, вот, язык - это нечто такое абстрактное,
 это такой набор каких-то там знаков, которые между собой так или иначе относятся, а вот текст, речь - это, наоборот, такое конкретное что-то,
 где вот эти знаки как-то друг с другом расположены и образуют какие-то отношения уже более реальные. Помните, там, в этой статье, цитата была по Сасюру, что вот это вот in absentia,
 так и пишется, а это in absentia. То есть, что это как бы абстрактно, а это вот в конкретном проявлении.
 Есть ещё такой был Луи Ермслев, по-моему, датский лингвист, в принципе, не самый широко известный, но вот он, кажется, думал опять же про аналогичные вещи, как про, вот здесь, отношения вообще, такое логическое, или, а здесь, и.
 Ну, понятно, что когда мы говорим об этом в каком-то выборе знаков, как их потом дальше использовать, или это мы можем выбрать разные знаки, а и это мы выбрали несколько, они все вместе.
 Ну и так можно, на самом деле, долго ещё вот. Понятно, опять же, что парадигма - это про метафору, как было в статье, это метанилия, да, здесь вот эта вот смежность, здесь сходство, оно же подобие.
 Слов может быть много, явлений тоже может быть довольно много, но вот действительно так выходит, что они немного вот организованы так оппозитивно.
 Ну дальше вот, там тоже можно говорить о разных типах афазии, да, афазии, там условно первая и вторая. Про афазии отдельный разговор немножко, это поскольку такая нейролингвистическая тема, может быть сейчас я вам успею чуть-чуть про них поговорить, хотя я, конечно, не специалист по этому вопросу,
 но вот. Да, сейчас я хочу углубиться немного в ставе вот эти термины, значит синтагматика и парадигматика. Пожалуй, они все-таки были введены именно в таком виде,
 но я просто хотел сказать, чтобы вы, может быть, немного не путали, что помимо употреблений слов синтагма и парадигма, вот в этом ключе, то есть парадигма как не просто вот что-то такое, более такое общее единство,
 а синтагма как вот это вот, где просто какой-то языковой знак в каком-то уровне, который можно добить так или иначе, и он что-то дальше тоже образует.
 Есть более узкие употребления этих терминов, синтагма и парадигма. Ну вот парадигма - это такое употребление, то есть маркфологическая парадигма, а синтагма - это понятие из фонетики во многом, фонетики, да, то есть это такое довольно крупное на самом деле фонетическое единство,
 которое там наверное отделяется паузами, какими-то интонационными контурами, едиными. Ну подробнее опять же смотреть на фонетики. Ну то есть есть вот эти признаки, фоневы, фонетическое слово, и вот наверное фонетические слова как раз организуются в синтагме, более узкое понятие.
 На каждой синтагме приходится один интонационный пик частоты основного тонна. Это я правильно помню? Я просто делал что-то связанное?
 Точно, я вам не скажу, но по-моему действительно считается, что интонационный код должен быть единым. Ну там же фонетики еще свои там, интонация, вот это основной, вот там.
 Мне было не плохо про это в школьном проекте, мне кажется до сих пор немного не разобрался, поэтому захотел вас уточнить.
 Понятно, ну вы уточните у кого-нибудь фонетически плотно подкованного, у Инны или у кого-нибудь, кто с ней проходил, например. Ну и подождите бокс фонетики.
 Ну вот парадигма - это вообще еще мархологическая такая древняя история из античной грамматики, греки и так далее.
 Поэтому она с нами давно, но синтагма наверное более новое понятие. В отечественной науке она видимо связана с именем Щербы.
 Значит еще такая мысль, что для синтагматики вот эта вот важна сегментация потока H.
 Даже подумайте, чтобы говорить о каких-то знаках, более маленьких, более больших, мы должны сначала это поделить на какие-то знаки.
 Вот такая цепочка каких-то звуков, а там уж звуков просто колебания. А уж как мы их там будем делить - это отдельный вопрос.
 И я сейчас не предлагаю много об этом говорить, хотя понятно, что об этом можно говорить.
 Потому что, например, понятие "слова", которым мы очень охотно пользуемся, на самом деле лингвистами не очень в почете.
 Потому что слова бывают разные, можно поделить по-разному, можно поделить фонетически, то есть какие-то паузы между словами.
 А можно делить, например, по написанию.
 Это звучит как совсем произвольный способ, просто мы исторически решили записываться, потом мы стали делить по тому, как мы записываем.
 Ну потому что когда-то те, кто записывали, видимо что-то в это вкладывали.
 Ну так тоже делается. Ну вот бывает понятие "синтаксическое слово", "маркфологическое слово".
 Но об этом опять же на маркфологии, наверное.
 Но в общем речь можно делить по-разному. И в компьютерной лингвистике тоже сегментация бывает разная.
 Ну она действительно бывает разная, потому что не только можно по пробелам, можно пытаться дробить на маркфермы, можно пытаться дробить на вообще какие-то не очень-то лингвистические части, а просто на какие-то кусочки.
 Ну можно более широко там в предложении.
 Короче, сегментация это все-таки существенно для синтрогматики вещей.
 А вот про парадигматику я хотел добавить еще, что можно думать о парадигмах внутри них.
 И как множество парадигм. То есть отношения между единицами могут быть внутри парадигматические, а могут быть меж парадигматические.
 Если считать, что это две отдельных под парадигмы русского глагола, дальше можно сравнивать, проводить какие-то ассоциации, параллели, аналогии между парадигмами.
 Ну и опять же, это не только маркфология в достоинстве, можно думать, если с самых простых терминов, то есть какая-то тема, мы внутри нее смотрим на парадигму, то есть что имеет отношение.
 Вот там большая парадигма, все. А потом можно сделать шаг еще дальше и посмотреть на что-то аналогичное, но уже на более высоком уровне.
 Если говорить, что это вот такие вообще подходы к изучению. Вот есть такие, как это, misconceptions, то есть типичные заблуждения, упрощенные какие-то представления.
 Ну давайте начнем тут стирать, но это, наверное, не жадство. Типичные такие упрощенные понимания.
 Первая - это такая идея, что синтагматика - это так называемые горизонтальные отношения между единицами, а парадигматика - какая-то такая.
 Я честно скажу, хотя такая мысль есть уже вот из известных лингвистов прошлого, я сам вообще не очень понимаю, зачем такое говорить, в том смысле, что это очень какое-то куманное объяснение.
 Этому можно приписать конкретный смысл, и он будет даже, наверное, верный, но просто сказать, что горизонтальная и вертикальная - это неинформативно.
 А более того, если это понять неправильно, то это будет не только неинформативно, но и ложно. Потому что вот эти единицы, они не только друг с другом по горизонтали относятся.
 Хотя если бы я нарисовал вертикально, то они бы по вертикали относились, вы понимаете. Но и вот и артически более вышестоящим.
 Поэтому вот эта горизонтальность, она не очень понятна, что именно имеется в виду.
 Ну и в паразитке то же самое, почему мы рисуем, ну или в голове представляем ее вертикально, нет. То есть это какая-то анимоника, знаете, чтобы чуть-чуть запомнить.
 Но логичка большого глубокого смысла, если не приписывать буквально, что мы имеем в виду, то есть по сути, если не говорить другими словами, то в этом нет, на мой взгляд, пока нет.
 Вот это первое заблуждение. Другое типичное заблуждение.
 Ну вот на лекции об этом говорилось, что, значит, до каких уровней языка, вот какой-то из взглядов он как бы правильный, а остальные, ну, практически неуместные.
 Например, что парадигматика - это только маркфология, ну или, если хотите, что маркфология - это только парадигматика.
 В принципе, ни то, ни то не верно.
 Потому что в маркфологии можно тоже говорить синтегматику, а парадигматика есть еще много где.
 Вот еще часто говорят, что синтаксис - это про синтегматику, а парадигматики там, мол, никакой и нет.
 Но, опять же, даже вот если смотреть на то, что мы говорили, холмского, вполне в синтаксисе можно нам видеть парадигматику.
 Поэтому это заблуждение, что вот они четко как-то распределены в отношении уровней.
 Они, опять же, это такие подходы, поэтому их можно применять на разных совершенно уровнях.
 Вот. Хорошо.
 Это было обсуждение такое, более теоретическое, как бы методологическое, как бы такие подходы применения каким-то эскадровым данным.
 Давайте теперь, поскольку у нас еще есть некоторое время, все-таки поговорим чуть-чуть именно о том, что там написал Герсон.
 Вот. И, может быть, даже немного об афазиях.
 Хорошо. Значит, ну давайте.
 Герсон.
 Значит, вообще афазия, раз мы о ней заговорили, вот она может определяться как системная,
 приобретенная, коммуникативная расстройство, возникающее вследствие поражения головного мозга,
 характеризующейся нарушениями разных языковых модальностей.
 Ну, я не прошел вас сейчас запомнить, что такое афазия, вот, формально, но что важно, что оно такое системное,
 то есть там поражаются разные аспекты и порождения, и восприятия, но афазии тоже будут разные, то есть где-то больше, где-то меньше.
 Но афазия - это обычно все-таки вызвана травмой или инфекцией, ну то есть какое-то вот поражение вещества, анатомического.
 Вот. Да, это просто, что такое афазия.
 Ну просто не нужно путать себя, не нужно думать, что афазия - это расстройство артикуляции,
 то есть произнесение, или что это какое-то нарушение зрения, слуха там, хотя, потому что они могут сопутствовать, но это не про это.
 Это не интеллектуальное расстройство, не психологическое расстройство.
 И это свойство уже сформировавшейся речи, то есть взрослого в общем.
 Там, видимо, бывают какие-то детские афазии, но это отдельный разговор и более тонкий.
 В принципе, когда речи еще формируются, скорее тогда будет говорить о проблемах формирования речи.
 Значит, вы помните там у Екапсона, это как бы важно для лингвистов, статья старая, сейчас гораздо активнее лингвисты этим занимаются,
 но вот он говорил, что мало, важно для лингвистов, а лингвисты важны, наоборот, для психологов.
 Ну, вот у него было две фундаментальные операции, о которых мы уже пару раз вспоминали на семинах.
 Да, селекция и комбинация.
 Но это я открою, чтобы показать, что продолжаются эти бинарные оппозиции.
 Ну да, у него была селекция или просто отпор, комбинация, чемпионирование, объединение.
 Ну да, селекция - это когда нужно выбрать из какого-то массива аналогичных, можно выбрать,
 а раз можно выбрать, значит, можно извинить другим аналогичным, это субституция, отношения между этими знаками в этой парадигме,
 из которой мы выбираем это подобие или сходство, причем оно бывает от полной идентичности до полной противоположности.
 А комбинирование - это когда несколько знаков нужно объединить, которые уже выбрали,
 между ними они находятся в самом отношении смертности, встречаются в презерваторном контексте.
 И вот важная идея, что с одной стороны комбинируются в более сложные,
 а другой, что знак сам может состоять из более простых.
 Опять же, декорационная ваза, что это на разных уровнях, и она, конечно, связывает с метафорами метанимиями и с афазиями.
 Но как мы говорили, это, наверное, даже чуть более широкое, чем вот это.
 И, значит, подобное смертность, знаете, попробую переписать, чтобы не запутаться.
 Значит, это вот парадигма, это сультант.
 Соответственно, это подобие, а это смертность. Совпадают. Удобно.
 Просто чуть-чуть провожу.
 Да, значит, именно разный тип афазий.
 Там вот на самом деле есть больше, чем два типа афазий.
 Но если так вот округлять в духе капсоновой статьи, то можно продолжать вот эти оппозиции вот так.
 Деподобие. Это так называемые задние афазии.
 Можно думать про связь с зоной верники, здесь зоной парка, в мозгу.
 Ну вот здесь будет больше синагматики, дигматики.
 Ну и там дальше можно обсуждать про конкретные проявления афазий.
 Но, поскольку мы не нервы, если сейчас, то, наверное, только пару этих совсем моментов.
 Здесь будет скорее наружность. Синтаксис, например.
 Ну, это, наверное, логично. Для синтакса все-таки важна синтакматика.
 А здесь могут быть проблемы с семантикой или лексикой.
 Опять же, это логично, потому что в лексике, наверное, вот этот выбор важен.
 Там были интересные идеи, что когда одно нарушено, человек начинает пользоваться долгим.
 Вот это вот обращение к контексту, когда дефект селекции, что у человека как бы он начинает больше опираться на контекст.
 Ну и в другую сторону, если проблема с смертностью, то может больше опираться на походимый.
 Поэтому эти два типа в каком-то смысле противопоставлены.
 На самом деле все сложнее, чем просто два типа.
 Ну, есть больше типа фафазии, поэтому, по крайней мере, в нейролинговистике все не так просто.
 Что у меня тут еще есть?
 Ну да, для габсона вот важен переход на метафор, антонимик, две оси.
 Ну вообще, вот эта поэтическая функция там и так далее.
 Ну и это логично, в общем, потому что, опять же, вот эти разные отношения.
 Но в статье там можно много чего поконтиковать на самом деле, как частности, так и может быть даже цел.
 Ну вот это дискуссионные моменты, что как бы нейролинговисты, может быть, хотели бы связывать вот эти афазии,
 с конкретными органическими проблемами, а не с вот этим каким-то лингвистическими операциями,
 фундаментальные эти операции в знаковых системах.
 Но это дискуссионно, потому что не факт, что это на самом деле так.
 Кто-то может наоборот читать, что это плюс, что нет вот этой привязки в конкретной анатомии.
 Потому что непонятно на самом деле, что это за анатомия.
 Например, вот эта зона Ферники может более относиться к оперативной памяти, чем к какому-то лингвистическому явлению.
 Извините, парака, что она не ситаксиска, а оперативная память.
 То есть если человек не может строить какие-то длинные сложные предложения,
 может быть проблема не в том, что он не может комбинировать, а просто ему не хватает оперативной памяти.
 Ну да, и можно там обсуждать какие-то еще конкретные проблемы, но для этого нужно больше, пожалуй, не лингвистическому такого банка.
 В целом статья его, она как бы неплохая, и она известна.
 Она не то чтобы ошибочная, но просто она как бы ограбляет.
 Если остались какие-то вопросы, давайте попробуем обсудить.
 Ну а так мы почти закончили.
 Ну как, есть вопросы?
 Вроде все понятно пока что.
 Может быть кому-то что-то из того, что мы говорили?
 Ну если нет, хорошо.
 Если появится, опять же говорите, но пока мы закончили.
