 Я хотел сделать начальство, чтобы вы вспомнили, просто для проявлений воения, вот эти соседовские патомии, противопосадения, которые были на Ледных Советах, то есть, вот эта история про медицину и печень.
 Так, Антошки, конечно, для нам и Вороне. Вороня я не помню, какое Вороне, честно. Ну, короче, нам и Вороне.
 Так, ну давайте, это мы должны быстро обсудить. Какие вы помните там, что Леди?
 Речь физически появление медицины.
 Речь физически появление медицины, фонетика, а язык - это что-то обстоятельное.
 Или он независим.
 Да, что-то еще может быть. Ну, конечно, лекций больше не было, хотя, в принципе, если подумать, можно что-то еще назвать.
 Это такой вот порогной пункт, на самом деле, для лингвистики 20-го века вам много. И, конечно, для САСЮ какой важнее язык, а не речь.
 Но, как рассказывал Йоев Санч, как вообще в действительности, что не всегда совпадает. На самом деле, эти представления не такое строго.
 Ну, вот вы можете сходить, там на лекции сразу приводились какие-то контакты, примеры. Типа, да, вот с индивидуальным стиль автора, а есть вот с системой, можно вычитать часть языка.
 Что ошибки не так уж начальны. Это мне комментировалось подробно, но сказано было, что на самом деле язык все-таки зависит от физических праведель.
 Поэтому эти представления, конечно, нет как-то невысеченных карт.
 Кроме того, еще у нас остался все огла идея. Я, честно говоря, не знаю, насколько хорошо вы с ней знакомы, но, в общем, была, что язык - это такая абстракция, которая существует в головах всех носителей.
 И что даже не у каждого в отдельности, а у всех вместе, и это дает язык.
 И вот такой взгляд, кажется, тоже устарел.
 Ну, опять же, можно, наверное, находить какие-то полезные аспекты, следствия из нее делать, но в целом мы считаем, что не так.
 Потому что речь, ну, язык, речь, короче, речевое поведение каждого человека в итоге все равно индивидуально.
 То ли он понял его как-то по-своему, то ли это чего-то еще.
 Но, в общем, считать, что язык - это вот такая единая штука, которая объединяет всех и все ее формируют, ну, это очень такое упрощение, преувеличение.
 Вот. И, конечно, на самом деле язык как бы, ну, вот как, вы слышите, как бы сформулировал Георгию Становича, определяется речью.
 Ну, по крайней мере, на практике нам не доступен сам язык.
 Даже если он есть в головах, мы его не видим.
 А вот речь мы, ну, не наблюдаем, слышим, можем записывать, поэтому для описания языка так или иначе, ну, совсем речью обратить нельзя.
 Вот.
 Но это так скорее вспомнить.
 Ну, наверное, можно сделать.
 Зачем?
 Называлось еще на лекции очень похожая дихотомия по-холмскому.
 Помните?
 По-холмскому.
 Вот, может быть, это еще...
 Компетенция и перформанс.
 Компетенция как компетенция?
 Да.
 А по-русски?
 Компетенция и перформанс.
 Как?
 Не что?
 Не исполнение.
 Ну да, не исполнение.
 Еще есть такое словоспособность, но, кажется, это по-другому.
 А вот по-холмскому, значит, компетенция и перформанс.
 Это очень похожее к этим представлениям.
 Внутрь буквально здесь такое, что-то общее, системное, независимое проявление.
 А речь случайно, индивидуально.
 И вот как раз компетенция имеет в виду такое какое-то общее,
 фундаментальное знание языка человеком.
 А перформанс - это как, когда знание как бы находит выход в речи.
 Поэтому это очень похоже.
 Ну конечно, нельзя провести прямо знак реальств настоящих.
 Просто потому, что это как бы разные школы, разные теории.
 Ну, явно, ну не явно, но большое, очень вероятно, как бы комский опирался на сосёра.
 Комский опирался на сосёра.
 Но, как бы он заменил сами перлаки, значит, он скорее всего учил другую свою вкладу.
 И оно в рамках его большее теории.
 Ну и вообще, когда есть два термина очень похожих, всегда находятся как бы желающие их различать.
 В общем, знак реальенского, поставить инициатуру, это очень похоже.
 И компетенция перформанс - это часть вот большой теории холмска.
 Перформансальная грамматика, генеративная грамматика.
 Это действительно большая теория, очень влиятельная на самом деле.
 Но мы сейчас про неё говорить не будем.
 Ну, потому что нам нужно о других вещах поговорить.
 Ну, совсем, если коротко, то вот есть грамматика в головах людей.
 В какой-то момент она появляется, это такой какой-то набор, ну, непонятно, правил, структур,
 по которому человек строит свои резкаты.
 Ну, как я уже сказал, употребление, конкретно, считается, не важно.
 Мало ли там, что влияло человеком, высказался.
 А вот, важно для холмского, confidence, вот этот самый язык, который в голове.
 Ну, и там есть идея о врождённости этой грамматики, но подробнее я говорить не буду.
 Но, значит, поскольку вот у холмского это была грамматика,
 типа у каждого человека есть в голове грамматика,
 по которой строится резказание, то у холмского возит понятие грамматичности.
 Вы слышали понятие грамматичности?
 Ну, грамматичность в высказании.
 Грам-ма-ти-че-сть.
 Ну, высказание, там, предложение, что-либо.
 То есть, в холмском, отначально, вот человек может как-то сказать, вот это грамматично,
 так можно сказать, а это неграмматично.
 Ну, на самом деле это очень важная понятия вообще для лингвистики, для мозгов.
 Мы часто на него опираемся.
 Единственное, вот, по холмскому качественно грамматичность,
 и я зачастую говорю о грамматичности, но иногда говорю о чуть более общей приемлемости.
 Приемлемость, допустимость, там, значит, уже нет такой строгой конвенции, терминологическая.
 Значит, что это значит?
 Ну, можно сказать, там, мама мыла раму.
 Настолько понятный пример, что его даже писать не нужно.
 Но, мне кажется, вот здесь я напишу, мама мыть раму.
 Так можно сказать, ну, то есть это нормальное предложение?
 Нет.
 Ну, кажется, нет.
 И такие предложения мы обозначаем звездочкой.
 Звездочка – это символ такой, который используется в лингвистических статьях всяких, ну, и других оборотах.
 Он очень важный, он означает это предложение неприкеплемо.
 Ну, то есть кто-то его таким признал.
 Ну, по-видимому, ну, например, носителю, которому спросили.
 Вот я вас спросил, уже сказали, нет, я подстану.
 Ну, иногда познают самым следователем.
 Но это, конечно, сразу как бы может привести к субъективной оценке.
 Просто помните, что мы говорили про научность.
 Ну, конечно, на практике следователь смотрит в корпус, он долго роется, не находит.
 Ему, конечно, кажется, что нельзя.
 Для верности он может опросить еще какое-то количество людей желательностей, статистически значимое.
 И тогда, так сказать, в некоторой степени уверенности поставить звездочку.
 Вот.
 А звездочку надо сдать.
 Но есть еще другие обозначения.
 Значит, так сказать совсем нельзя.
 А можно сказать, ну, я не знаю, вот так.
 Мыло, ну, это просто, например, раму мама.
 Как на предположении, мыло, раму, мама.
 Вообще нормально.
 Но порядок какой-то странный.
 Он специфичный, но он нормальный.
 Мне кажется, у нас логическое ударение меняется по сравнению с мамой, мыло, рамой.
 То есть если допустим взять вопрос, кто мыло, рамой, мыло, рамой, мамой будет, звучать более нормально, чем вне контекста.
 А поскольку мы можем такой контекст, когда было нормально придумать, почему бы его не считать нормальным?
 Ну, я понимаю, о чем вы говорите.
 Конечно, справедливо, что он вообще обычно в русском порядке.
 Слов влияют на логическое ударение или как это еще называют информационную структуру.
 Вот.
 Но, единственное, мне отлично кажется, что именно такой порядок, он даже по гибкости русского порядка не очень здоровый.
 Потому что что это за вопрос? Мыло, раму, кто?
 Ну, не то что для этого знать, это прям прямое доказательство, что они застраиваются.
 То, что вопрос странный звучит.
 Вот. На обыск тоже еще.
 Я хотел сказать, что это в русском языке зависит от порядка.
 Через порядок слов выделяется...
 Через порядок слов мы видим деление на тему и рему в предложении.
 То есть уже известную информацию или тему, и новую информацию, то есть рему.
 Обычно у нас тема идет перед ремой.
 То есть у нас уже установлена информация, что...
 У вас написано "мыло, раму", да?
 Да.
 Вот "мыло, раму", а новая информация, что это делала мама.
 То есть условно говоря, в контексте было "раму мыли".
 А потом дальше в следующем предложении говорим "мыло, раму, мама".
 Ну, как бы, это да, я об этом еще поделюсь.
 Скажу, что контекст, конечно, помогает как бы это, так сказать, сделать более приятным.
 Но, в общем, вы мне не будете противоречить, если я скажу, что это не самое естественное.
 Самое естественное предложение.
 Мог бы рассказывать, что грамотичность бывает разная.
 Кто-то более грамотичен, кто-то меньше.
 Именно, да, грамотичность бывает разная.
 Или даже градуальная.
 И мы можем использовать другую нотацию "знак вопросто".
 В веке.
 Можно написать вот так, и это тоже такое обозначение.
 Можно поставить даже два "знака вопросто".
 Смотрите.
 Два "знака вопросто".
 Это значит, что она по сравнению с одним еще нам кажется менее грамотична, менее приятная.
 В принципе, можно поставить и три "знака вопросто".
 Дальше начинается разговор о том, кто в какой момент поставит сколько "знаков вопросто".
 Больше трех точно нет. Если четыре "знака вопросто", можно просто поставить дырочку.
 Да и три.
 Совсем ничего неужели.
 Нот такая нотация. Да, она прямо очень шарко используется.
 Есть еще другие символы.
 Но они есть.
 В частности, скобки означают коммутативность.
 Условно, я могу написать "долго" или "плохо" в скобках.
 И это будет значить, что можно добавить "долго", можно убрать "долго".
 Оно все равно останется грамотичным.
 Но это кажется довольно естественным использованием скобки.
 Есть еще более специфические символы.
 Такая решетка или диез.
 Есть это означение "ок" тоже в верхнем регистре.
 Я так портко скажу.
 "Ок" - это, скорее всего, если вы предъявили, носите в предложение.
 Он сказал "ок, да, так можно".
 "Диез" - это, например, фрагматически неуспешное высказывание.
 Когда я говорил о своих друзей, которых я объявил мужем и женой,
 это было бы фрагматически странно, потому что на самом деле неуместно.
 В проценте замечается, что не все носители приняли.
 Но это сейчас нам не так важно.
 Вы можете особо об этом не знать.
 Да, кстати, я вспомнил про прошлый параллель.
 Я просто вспомнил про прошлый параллель.
 На минуту совершенно короткую отвлечемся от этого.
 Просто я чуть-чуть добавлю, но заодно мы чуть-чуть об этом вспомним.
 Мы говорили про социальные функции.
 Не было произнесено слова "идентичность".
 Я кажется, не было произнесено, а оно важно в этом смысле.
 То есть язык как источник идентичности для человека.
 Потом я хотел чуть-чуть прокомментировать тот текст и как всё.
 Там было не очевидный пример.
 Там было что-то про салей между языком человека и языком птиц.
 Мне кажется, что она требует подробного изучения.
 Для апатической функции.
 Да, кажется, для апатической функции.
 Это я просто к тому, что не всё, что написано даже Екопсоном, это прямо единственный последний статус.
 Там ещё были два забавных примера.
 Помните "innocent bystander"?
 И ещё там было "Geomast and Marjorie".
 И вот это он сказал, что оно стало колокрацией, устойчивым сочетанием.
 Потому что там он моханизованно-дактиллический.
 Это мне тоже, кажется, не самая очевидная мысль.
 Ну, может быть, это и по-макбону. Уж точно не должно было быть единственной.
 А вот то, что он писал про "Geomast and Marjorie", это, наоборот, очень интересная была мысль.
 Там была мысль, что более длинная идёт в конец, если я правильно её помню.
 И мы опять сейчас будем об этом говорить, но в общем есть даже специальная теория.
 Но суть в том, что там считается при обработке или процессинге речи.
 Считается, как быстро было распространено.
 Короче говоря, в рамках этой теории делается один вывод из многих, что более большие куски действительно идут в конец.
 Поэтому там мысль, в отличие от этой, такая, по-моему, понимание, знание более содержательное.
 Кажется, это всё, что я хотел добавить, мы чуть вспомнили, что там были функции, и, видимо, мы про поэтическую немного вспомнили.
 В рамках какой он обсуждал бы Джон и Марк, Джерри?
 Чисто как поэтическая, да.
 Да, потому что поэтическая для него, конечно, должна, но это не только поэтика.
 Так, значит, возвращаемся к оценке грамматичности.
 Ну да, она тут бывает градуально, есть такое слово "континуум", вы его уже слышали в рамках лингвистики?
 Да, нет.
 Ну, ещё слышите, и не раз.
 Слово популярное, им надо пользоваться с некоторой осторожностью.
 То есть, что просто сказать, что всё континуум, это не информативно, и нужно находить какие-то как бы конкретные признаки, что позволит нам отличить одно от другого, даже если действительно есть какая-то такая градуальность.
 Ну, в принципе, когда мы говорили про прототипы, помните, центр, периферия, это прототип, там тоже своего рода континуум.
 Ну, опять же, надо хорошо понимать, что мы имеем в виду.
 Да, это коротко, ещё пока не видно.
 Значит, как я сказал, часто вот грамматичность оценивается при предъявлении носителя.
 Вообще вот работа с носителем, когда ему что-то показывают, можно перевести, можно так сказать, называется элицитация.
 Но это, наоборот, то есть полевой оборот.
 Элицитация, аммархия, всё-таки вот, раз.
 Эли?
 Элицитация.
 Одна?
 Одна.
 И это что?
 Ну, это вот работа с носителем, так если совсем коротко.
 Это не какой-то очень специфический тема.
 Ну вот, работа с носителем, когда ему показывают меры, просто у них что-то сделать.
 Просто что нужно про неё сейчас сказать?
 Так это вообще отдельная большая тема, полевой оборот.
 Но, в общем, что оценивать просто у людей, у носителей могут быть разные.
 Это может зависеть от языковой интуиции разной, более может быть у кого-то развитый, у кого-то не такой развитый.
 От какой-то общей, так сказать, расположенности, от усталости.
 Да, но вот у разных людей могут быть разные.
 В частности, видимо, зависит от такой лингвистической фантазии человека.
 Кто-то более охотно, кто-то более принимает какие-то сложные формы, кто-то менее.
 Как это отличить, что это особенность человека, а не особенность языка?
 Ну вот, спросить многих.
 Ну, это так.
 А если мы просто записываем текст на таком текстике, это не считается рецитацией?
 Записываю в смысле...
 В смысле, можно говорить, выскажите нам на сказке?
 По-интиме, скорее нет, скорее нет.
 Хотя тоже понятно, что это все-таки не совсем естественная ситуация.
 Ну, потому что пришли лингвисты.
 Если приходит внучка к бабушке, бабушка к внучке, говорит, скажи мне сказку, это одно.
 Когда приходят лингвисты, понятно, что человек начинает думать, как бы не ошибиться.
 Поэтому это тоже не очень чистый эксперимент, но скорее не рецитация.
 Так, ну значит, теперь мы вооружились знанием о приемности и приездусти, даже как это обозначается.
 Давайте обсудим некоторые конкретные причины, почему высказывание может быть непредельным.
 Ну, первая основная, не то что основная, но первая приходящая наук - это нарушение каких-то реально правил языка.
 Ну, мы все-таки исходим из того, что есть какой-то синхоксис с русском.
 И хотя бы там глагола согласовываются, субъект, прямой объект, дополнение, ну, в подлежащем прямое дополнение ставится в венительный падеж.
 Ну, по крайней мере, обычно.
 А здесь это нарушено, значит, это неправильно.
 Но, в принципе, то, что это неправильно, скажет любой носитель.
 Ему не обязательно для этого объяснять, что там субъект согласуется и так далее.
 Это мы уже для себя объясняем в рамках теории.
 Ну вот, значит, первый пример я переписать не буду.
 Я его вот сочинил утром, но, извините, маркер и так заканчивается.
 Послушайте, "Помещение средами контейнеров для хранения личных вещей посетителей главного форту,
 Литвиотеки художественной литературы ассоциации молодых писателей городов Косногорско-Московской области,
 которая была образована в прошлом году, поражала красотой интерьер".
 Всего одно предложение?
 Ну да.
 Так это уже забудешь, что было в начале?
 Именно. Да, мне кажется, это очень точная формировка того, что происходит.
 То есть это предложение звучит странно, правда?
 Ну, я вам могу потом показать.
 То есть если бы я его вот здесь вот выписал все-таки, там, значит, четыре строчки,
 как бы вы его оценили с точки зрения вот приемлемости?
 Неприемлемости?
 Два вопроса.
 Решетку.
 Вот вы сказали, что звездочка неприемлема, так?
 Или не говори?
 Ну вот. А кто-то говорит, что информатически неприемлема?
 Твоя вопросика? Или один вопросик?
 Ну, короче, кажется, по правилам языка, с точки зрения именно грамотичности,
 это как бы нормально. Там ничего не надо.
 Но как бы понять, что там у меня в виду, очень сложно.
 Поэтому, ну, видимо, в школе бы сказал, что русский язык очень сложный и плохо.
 Ну, а мы, да, как бы чуть более, может быть, стараемся разобраться в причине.
 Можем говорить, что это было, как бы, не хватило оперативной памяти.
 Оперативной памяти.
 Ну, это вот Юрисанч, кажется, касался на лекции.
 Да, это в речи было то, что совсем не обращал на это.
 Да-да-да. Ну, и хомский тоже.
 И хомский.
 Перформанс нормальный.
 Да-да-да.
 Ну, кстати, как раз, наверное, сосёр не очень думал.
 Да, наверное, хомский скорее.
 Вот. Ну, да. То есть этот ответ, ну, вопрос, почему оно нам кажется странным,
 ну, вот потому что мы забудем, потому что, видимо, нам не хватает оперативной памяти.
 А у нас, ну, да, кажется, нормальная ситуация.
 Значит, другой пример.
 Этот, ну, он, я могу описать, потому что он короче, но нет смысла.
 Значит, мой друг, вот представьте, да.
 Представьте, вы приехали в республику Адыгею, нашли там Адыга,
 и хотите с ним работать с аллергийским языком, как Юрисанч Ларда, например,
 и вы ему говорите, вот я вам даю предложение по-русски, вы мне скажите по-адыгейски.
 Можете мне так сказать.
 Мой друг Аслан боится змей.
 Мой друг Аслан боится змей.
 Мой друг Аслан боится змей.
 Как вы думаете, что скажет Никита Адыгейского?
 Ну, так, это на интерес.
 Что вы думаете он скажет?
 У меня нет друга по имени Аслан.
 Нормальный ответ, да, но...
 Но можно же как-то по-другому сформулировать просьбу.
 Ну, да, типа, ну, вы должны представить, что это не про вас.
 Ну, или просто скажите ему так-то-так-то.
 Ну, да, вот.
 Но он скажет, ну, это реальный случай, он скажет, нет, так нельзя сказать.
 Потому что, ну, Аслан мой друг, ну, он же черкес.
 Черкесы ничего не боятся.
 Ну, это забавно, и нам как кависта может это сообщать.
 Но почему он так отвечает?
 Да уж как бы культурно, в некотором смысле, по содержанию.
 Так сказать нельзя.
 Ну, как, я не знаю, там, нельзя сказать что-то там очень плохое про родителей, например.
 Что так нельзя, культурно.
 И он прябываться откажется, может быть, так строить.
 Но не потому, что ему правила запрещают.
 Ему правила-то разрешают.
 Но вот культурно нельзя.
 Есть еще такое понятие, как табу.
 И в языке, в частности, оно очень такое живое.
 Потому что есть языки, когда учили лексику, табу, ну, в принципе, ну, просто более широкую разницу.
 В принципе, ницинзурные слова в русском тоже по мнению табу.
 И с темы табу, короче, это тоже может проявляться в уже реально языковых структурах.
 Я тоже думаю про конкретный пример.
 Но пока будет табу, я не буду его.
 Опять же, можно переформулировать?
 Переформулировать в смысле, чтоб там не было вот этих табуированных каких-то вещей.
 Ну, или просто переформулировать просьбу.
 Ну, или заплатить даже за цветы.
 Ну, заплатить это вам нужно денег.
 Пожалуйста, переформулировать чуть легче.
 Огород там прокопать.
 А, за успехи.
 Ну, а если мы исследуем тот самый момент, что нам особо не переформулировать.
 Ну, короче, вот, он строить откажется.
 А, ну, при этом оно грамматично управлено.
 Так, есть еще один пример.
 Пример буквально взят из одного тексту Владимира Александровича Глунгиана.
 Послушайте, ну, короткий.
 Ни один язык не обходится без того, чтобы не нарушать правила.
 Ни один язык не обходится без того, чтобы не нарушать правила.
 Можно так сказать?
 Ну, есть же исключение, скажу.
 Ни один язык не обходится.
 Сейчас, без того, чтобы не нарушать правила.
 Да, мы не очень понятно, что это вообще имелось в виду.
 Мне кажется, мне кажется, это тоже к тому, что оно партматически поедется,
 но не из-за оперативной памяти, а из-за того, что в нем слишком много,
 в данном случае, ну, я не знаю, как-то семантически, наверное, слишком много структуры наложилось.
 И нормальный человек дается не считать никуда.
 Мне примерно нравится все, что вы говорите про это предложение.
 Ну, если что, это не к тому, что Владимир Александрович тоже ошибается, хотя нормально.
 Это иллюстрирует, что же, ну, для речи это нормально, да? Потому что в речи бывает всякое.
 И вот какие-то не очень такие, как бы, на здоровую голову, скажем так, приемлемые константы.
 А в речи бывает?
 Если говорить по-честному, то, вот, видим, это не вообще, если вот рисовать семантическую структуру,
 как бы не вносит вклад, потому что фактически здесь сказано,
 ни один язык не находится без нарушения правил.
 То есть, ну, короче говоря, все языки нарушают правил.
 А мне больше, чем нужно, на самом деле. Ну, так бывает. Ну, вот просто, я не буду подробно.
 Ну, например, знаете, типа, я жду, пока он не придет, или просто я жду, пока он придет.
 Зачем-то мне?
 Это как чайник долго закипает, долго не закипает?
 Это очень похоже, да.
 Ну, мы же тут, получается, просто из контекста выводим функцию этого "не",
 что в логическом смысле это значит, что ни один язык не обходится без того, чтобы соблюдать правила.
 Ну, вообще, имелось в виду, по контексту, скажем так, поверьте мне, что каждый язык нарушает.
 Нет, я про это и говорю, что у нас как-то в прагматике определяется контекст.
 Ну да, контекст, конечно, это я. Я не совсем уверен, что хорошо понимаешь, что вы имеете тут прагматику.
 Ну, как значение, что хотел передать автор, передается не в одном предложении, а во всем контексте.
 Конечно, это понятно. Ну вот. Но давайте опять, если говорить про приемлемость.
 Насколько оно приемлемое? Ну, вот как-то вроде неплохо.
 А нет какой-то шкалы, типа там, условно 10-балльный или 100-балльный, по которому оценивается приемлемость, да?
 И потом считается какая-то сведение, что вот это приемлемо на половине.
 Смотрите, в больших исследованиях по мне нормально взять выбор, что на сетере желательно, ищу там, и так далее.
 И сказать, ну знаете, как в психологических тестах, типа там от одного до семи условных.
 Поставьте, насколько вам кажется оно приемлемо, где по 1 это совсем не приемлемо, и на 7 это очень приемлемо.
 Так делают. Но это как бы экспериментальная римлистика получается.
 Ну так вполне делается. И тогда в итоге можно посчитать, сказать там условно r, можно усреднить это все.
 Но так скорее, наверное, не делается.
 А можно сказать по розыскам, типа больше 50% считают, что там все это больше чем 4, то есть ну допустим оно скорее приемлемо.
 Вот. А еще у нас была мысль, что типа мы как бы достраиваемся сами, и вот кажется это тоже правда.
 Чем сложнее структура, тем больше вероятность, что мы не будем буквально разбираться, что там было сказано.
 И не выстроим для себя эту структуру, ну так интуитивно.
 А вот как просто достраиваемся, ну вот о чем должно было быть сказано, ну вот об этом.
 И так и для себя и сделан выбор. Ну мы вообще понятно, когда слушаем людей, многое достраиваем сами.
 Это отчасти понятно, потому что язык избыточный.
 И поэтому мы по какому-то одному пшечку можем достраивать в стороне.
 Ну в частности это удобно, если там зеркал по телефону и все это пролазит, мы что-то можем понять.
 Но даже это не ограничивает. Знаете, мы просто многое дамысливаем сами.
 Не говоря уже о том, что как бы, что именно этот человек знает, кто он и что это не так.
 То есть ну как бы залить в голову ему не можно, что именно он.
 Ну и на простых темах как бы особо не видно, а на сложных очень лично.
 Так, значит понятно, да, по этому примеру? Он как бы вот сложный, потому что много конструкций.
 Видимо от этого кажется не очень неприятным.
 Ну вот еще один есть источник неприятности.
 Здесь я смотрю пример, типа, смотрите, а она такая, приточая, ах, вы какие-то.
 Ну сразу что-то додумывается нехорошее.
 Это понятно, да, но это про смысл, говорите. Наверное, можно говорить, что это неприятность.
 А может быть это, ну такое есть понятие, типа, смысл, который не обязательно там заложен, а вот можно говорить.
 Скрытый.
 Этот смысл, кажется, тоже немного изъявлен, ну может так.
 А может быть я хотел сказать, что это вообще заложено в значение этой всей, ну если думать, что это конструкция.
 Ну давайте не будем гуляться, а то придется перетроговать конструкцию.
 Значит, нам важно вот что, можно так сказать?
 Да.
 Конечно.
 Вы бы написали так в сочинении?
 И может быть, ну, скорее или нет.
 Скорее или нет.
 О чем речь? То есть понятно, что разговор и речь это вообще нормально.
 Абсолютно.
 Но каждого с письменной нет.
 И вот вы, видимо, так сказать, либерально настроены носители.
 И готовы это допустить, когда я вам показал.
 А я может быть приду к, ну не знаю, к кому-нибудь там, допустим, шестидесятилетнему.
 Скажу ему вот, а она такая, ах, вот такие.
 Можно так сказать?
 Вот скажет, ну, как бы странно.
 Может быть даже скажешь, так нельзя сказать.
 И чему он так мог сказать?
 Ну, с одной стороны, может быть, просто его речь таковная.
 Потому что он носитель более старшего репетата в жизни языка.
 А может быть, просто для него важна вот эта вот карамка встречи.
 Этика.
 Этика. Ну, как? Этика в отношении языка.
 Я сейчас говорю про норму.
 Сейчас мы поговорим про русскую, про норму.
 Вы хорошо знаете, что такое норма.
 Потому что вы все учились в школе.
 Русскую язык мы вам упорно говорили.
 Не только там же шипиши, шестлухвоедни.
 Но и не говори там типа, или не говори слова паразиты.
 Что-нибудь такое.
 Дьявола обязательно не обошлось.
 Может быть, примеры другие, но.
 Вот.
 Значит.
 Так.
 Про норму.
 Давайте обсудим, действительно, что такое норма.
 Ну, язык большой.
 В смысле, там есть много уровней, да?
 Семантика, морфология, синтез, стриглядия.
 Поэтому норма анатомбра такая непростая.
 Есть норма графики.
 Ну, типа, как пишется норма произношения.
 Ну, вот есть, видимо, норма слова образования.
 Хотя она не так, как вы говорили.
 Норма синтеза тоже, Дьявол, в том смысле есть.
 Потому что нам скажет.
 А, вот это, знаете.
 Мне в школе очень любило учительца говорить.
 Типа, не знаю, он сказал то, что.
 И там что-нибудь дальше.
 Вот она, учительца русского языка, говорила, что нельзя так.
 То, что.
 Вот.
 И кажется, ну, по норме, действительно, нельзя.
 Но это очень популярно.
 И не исключено, что даже популярнее.
 Но я точно знаю, честно сказать.
 Вот.
 Поэтому норма существует.
 Норма - это вот.
 Еще, это кодификация.
 Кодифицированный язык.
 Кодифицированный.
 Вот.
 Есть у него, есть, там, слово "и".
 Где написано значение.
 В каком смысле, как употреблять слова?
 Норматика где описана?
 Как строить предложение?
 Вот.
 Норма.
 Ну, и вот.
 Работы, как бы, лингвистические.
 Даже я сейчас не пытаюсь очень широкое утверждение сделать.
 Но.
 Дайте, например, вот, слова "и".
 Слова "и" бывают.
 Так вот, такие понятия.
 Ну, вот.
 Дескриптивные.
 Описательные?
 Ну, да.
 Просто, ну, как бы.
 Это то же самое, ну, как закрепилось слово, как часто бывает.
 Можно, наконец-то, описать?
 Думаю, что большинство скажут.
 И прескриптивные.
 То есть, предписывающие.
 Встанавливающие нормы.
 Ну, вот, например, дескриптивные.
 Есть некие слова.
 Их в Питере пишут.
 Там есть такой ИМИРАН - Институт музыческих исследований.
 Там каждый год вам выходит.
 Слова называется новая в русской лексике за такое слово.
 Они, кстати, на сайте у них есть.
 Вот, буквально, ну, уж в этом не сейчас, но после пары быстрых нотивов.
 То есть, слава, ну, бывают такие.
 А бывают, наоборот, слова, ахфоэпические.
 Ну, ваши слова и тоже разные бывают, вы понимаете.
 Эта про лексику - это другое.
 Ну, вот, слова - ахфоэпические.
 То есть, правильное произношение.
 И там не будет цели списать много вариантов, что типа молодежь говорит так, старец - так.
 И бывают и так, и всяко.
 А там будет сказано - нет, вы знаете, есть такой вариант, но правильный.
 А остальные не правильные.
 Ну, иногда будут случаи, где сказаны эти варианты равноправно.
 Зачем вообще нужна норма?
 Ну, это не, в принципе, не смеху ради делается, исторически она появляется новой.
 Чтобы люди носителя азового диалекта могли друг друга понять.
 Наверное, это литературный язык - какая-то объединяющая функция для государства.
 Ну, законы и понятия.
 В общем, язык для государства не случайный.
 И вот на каком-то моменте развитие государства зачастую оно создает себе академию языка.
 Она будет заниматься вот этих как раз обычно перискрептивных штук.
 То есть норма, ну, она имеет пользу, но она для нас, ненавистистов, навязывает некоторые ограничения.
 Ну, и для носителей.
 Там же есть какие-то правила, но нельзя писать вообще всё.
 Поэтому в какой-то момент правил будет не хватать.
 И дальше или ты идёшь как бы за них.
 По этому образом ты оказываешься как бы не нормой.
 А может быть, не знаешь, что делать.
 Вот это, знаете, как правильно сказать?
 Это очень часто вопрос к лингвисту.
 Мы ещё наслушаем.
 А как правильно сказать?
 Потому что человек в растерянности, ему не хватает нормы.
 Ну, или он её просто не выучил, или её реально ненавистисты.
 Вот.
 Поэтому она как бы так может ограничить.
 Да.
 Ну, значит, норму пишут вот какие-то люди в каких-то государственных учреждениях.
 Они как бы в общем лингвисты, они неплохие, но у них вот есть такая задача.
 То есть писать какие-то нормативные вещи.
 Ну, у меня это ещё помогает.
 Ну ладно, мне не важно.
 Ну я хотел сказать, что если записать язык, то это поможет его понимать по толкам.
 Но в принципе это тоже такое.
 Да.
 Норма, она как бы в результате вот этих действий, по описанию, она оказывается в чём-то произвольной.
 То есть они просто приняли такое решение.
 Ну просто потому что опять же им невозможно учесть всех всех портов.
 Но обычно всё-таки это люди не случайные, они руководствуются какими-то данными.
 Ну, иногда они руководствуются типа языком Пушкина.
 Это на сегодняшний день немного недовело.
 Но вот сегодняшние кодификаторы зачастую будут использовать портус.
 И есть вполне шанс, что они что-то достаточно близко к реальности кодифицируют.
 Ну вот, и что для нас важно как лингвистов, это то, что мы не можем ограничиваться нормой.
 Ну то есть, если смотреть широко, человек может писать исследование и сказать,
 я буду писать по современному литературному русскому языку.
 И может быть даже вообще только по текстам.
 Окей, тогда он будет исследован по именно литературному.
 Но язык живёт, ну, его есть, так нельзя, конечно, сказать, гораздо больше, чем в письке, она в норме.
 А может, может. В общем, язык не ограничивается нормой.
 За его пределами его ещё очень много.
 И для нас, конечно, важно всё.
 Мы вообще стараемся предъявлять на языку с ошибками, диалектичными там,
 какими-то вот новыми гастрокциями, типа теркехт там иногда.
 А норма нас как, ну, заставляет нас закрыть глаза на это, но мы вот ей не поддаёмся.
 Ну, и это в частности имеет прямое отношение к тому, что в парке мы говорили,
 что нас больше интересует устная речь, чем письменная. Ну, потому что норма в норме про письменную, хотя про русскую тоже.
 А вот живой язык, скажем так, он скорее бы что.
 Ну, и здесь надо скоростно поговориться, что язык постоянно меняется.
 Мы, кажется, это мы касаемся, наверное, в семинаре, ну, давайте, это ваша мысль.
 Почему нет?
 То есть почему вообще современная устная речь отличается от нормированной?
 Ну, вот, видимо, в Корее всего потому что, ну, как один из важных фактов, язык успел поменяться просто.
 Его пока закодировали, и он уже успел поменяться там за два года.
 Это вполне, ну, не весь, но что-то в нём вполне за два года поменяется.
 Ну, вот как один пример того, что, на что норма нас, как бы, заставляла бы закрыть глаза, это такая вещь как филдер.
 Филдер. Звучит как что-то по лисматологии, я даже не знаю откуда.
 Но это языковое, языкологическое понятие, ну, естественно, от английского.
 Вот, например, это самое, или просто это.
 Это самое.
 Ну, вот, представьте, человек выходит на трибуну, чтобы приснести какую-то речь, вышел, вот уже все на него смотрят.
 А он ещё не придумал, с чего начнёт.
 Говорит, здрасте, это самое.
 А потом всё это сформулировал и начинает говорить.
 Это одна из функций филдера.
 Ну, вполне такая ходовая.
 Ну, или другой пример. Я вам что-то рассказываю, рассказываю.
 Вот ещё была такая интересная теория.
 Это, ну, как это?
 И, может быть, потом вспомню.
 Ну, и не вспомню.
 И, может быть, даже не вспомню.
 И тогда получится предложение, которое выглядит как...
 Есть такая интересная теория.
 Это.
 Она говорит о том, что там и так далее, и я так и не вспомню.
 В общем, филдеры такие вот единицы, которые помогают в каких-то моментах, когда мы не доминировали мысль.
 Ну, там можно более конкретно смотреть на эти функции.
 Ну, не так, честно говоря.
 Но, мне кажется, такое обычно не говорится.
 Она или закроет глаза, или вообще обзовёт это словами поразительными и так далее.
 Вообще это нам не нужно.
 Скажет.
 Но на самом деле языку это нужно.
 И это часть языка.
 И то, что это часть языка, можно, например, доказывать, ну, такими свидетельствами.
 Как то, что, опять, у нас ограниченный, ну, закрытый список.
 Ограниченное количество этих маркеров в языке русского, например.
 Нет миллиарда способов вот так заполнить паузу, когда я не знаю, что сказать.
 Вот я там могу сказать "а", могу сказать "это", "типа", ну, там что-то там ещё есть, но этот список будет закрытым.
 Точно так же, как, например, закрытый список так называемых союзов.
 Ну, как там "и", "а", "но", и так далее.
 Ну, понятно, что он может выполняться, но не так активно.
 Вот.
 И с другой стороны, есть наблюдения, это просто, ну, так, лингвисты обнаружили, что вот эти такие штуки в разных языках мира могут грамотизироваться.
 То есть приобретать, как бы, грамотические значения.
 Ну, условно говоря, это абстракт, например, я, честно говоря, не знаю, во что именно они могут переходить.
 Ну, вот было это самое, осталось там, ну, вот, например, ну, опять же, союз, переходы к новой, ну, например.
 Это неправда, если что, это просто проиллюстрирует, что такое грамотизация.
 Вот, может быть, сначала вот это как простая пауза, и вот, ну, там вот, а потом это как вонная длясловка. Не продолжается.
 Может быть. Я точно не знаю.
 Наверное, одна из таких, ну, вот она многозначная, то есть вот это, когда я говорю "вот", да, это, по-моему, называется презентаций.
 Ну, не важно. Сейчас не важно. "Вот", я говорю, когда я закончил эту мысль, да, я говорю "вот".
 Мол, так сказать, может быть, ты говоришь, но, по крайней мере, я закончил.
 Я не знаю, насколько вот этот филаг, на самом деле.
 Ну, а это разве не есть у каждого?
 Могут быть особенности, но в целом скорее мы исходим из того, что у всех плюс-минус одно и то же.
 Ну, вот, просто кто-то использует это самое, да, а кто-то не использует.
 И для кого-то это филлер, а для кого-то это местоимение и местоимение.
 Ну, да. Нет, вы правы, что, ну, тем более, если их много, а не один, то у людей есть право, как бы, выбрать.
 Ну, они вряд ли выбирают прямо создано, в большинство, но в какой-то момент в жизни не выбирают.
 Вот.
 Ну, да. Медикализация - это отдельная история, она очень интересная.
 Действие очень просто - это когда какие-то единицы, которые не были грамматическими,
 приобретают грамматическую функцию, или, которые уже были грамматическими, приобретают хоть и другую грамматическую функцию.
 Ну, об этом еще поговорим с кем-нибудь.
 Ну, то есть вы с кем-нибудь, и я тоже с кем-нибудь.
 Хорошо, значит, это был такой разговор про норму.
 Может быть, есть какие-то вопросы на данном этапе?
 Нам осталось обсудить эффекты частотности, тоже на лекции они упоминаются, они тоже связаны с грамматичностью.
 Нет вопросов?
 Уточнить, возможно, причины неприемлемости вы сразу не были, как бы их назвать?
 То есть, есть...
 Да, вот их было четыре, как бы их разделить, то есть там было по каким-то правилам неприемлемость,
 дальше какие-то культурные особенности табур, дальше вот то, что много ответов нет.
 Ну, именно в том примере я бы сказал, знаете, что сложность, очень сложная структура, много конструкций.
 Одно нет, вовремя нет.
 Ну, почему оно так разникло, мы там подберем свои причины.
 Ну, просто потому что мы часто видим, со что вы говорим "нет".
 Так, если совсем попросту, то там оно тоже появится.
 Но если пытаться нажать по причину, я думаю, что сложно.
 Ну, не всегда очевидно.
 И еще там был момент, то, что в речи, допустим, "неприемлемо", а на песне "неприемлемо".
 Ну, вот мне была важна идея, что человек может что-то оценить как неприемлемое,
 руководствуясь тем, что это запрещено в норме, в языковой норме.
 Ну, то есть есть корпы не в соответствии с большой нормой.
 Ну, еще помните, было право ограничения на оперативную партию.
 А, конечно, не полный список того, почему что-то может оказаться неприемлемым.
 Правда. Ну, какой может быть? Какие-то самые выступающие заметные ключи.
 Хорошо, да, спасибо.
 Еще может быть кое-что.
 Можно еще по условно обозначению?
 Ага.
 Вопрос звездочка. Звездочка - это вообще неприемлемо.
 Неприемлемо.
 Да, вопрос - это как бы разные степи.
 В один, два, три, решетка.
 Нам сейчас это нельзя обознать, но она полисимичная, то есть многозначная.
 Кто-то будет использовать решетку в значении неуспешно.
 Ну, потому что успешность - это такое понятие как раз из теории речевых фактов, которые мы касались.
 Ну, да.
 Ну, можно переводить другие примеры.
 Ну, вот, например, то, что я говорил, выбираюсь мужем и женой, когда я не сотрудник ЗАДС, это неуспешно.
 Сказать можно. Про правила все прекрасно работает.
 Звездочка просто и предъявляет.
 Но по ситуации - прагматично.
 Не просто лингвистик, это как-то кисосу.
 Ну, вот это называется прагматика на самом деле.
 Это, в принципе, часть языка, но, конечно, не такая вся. Другая.
 Еще решетку можно поставить иногда, когда, типа, я хотел, чтобы это значило что-то одно, а оно значит другое.
 Я пишу решетка и вот значение, которое я хотел.
 Или, наоборот, которое другое.
 Но это не самое. Я вот так не рекомендую делать.
 Лучше написать, как бы, что оно значит, а снизу написать "ожидалось" то, что вам ожидалось.
 Это на самом деле не лучше.
 А вот значение, именно вот условных обозначений для оценки неемлемости выражений, это что, это про успешность?
 Ну, скорее, да. Но просто это не такая супер-конвенция.
 Вот нет прям такого конечной договоренности.
 Но это все теория человека.
 Вот эти обозначения - это какая-то, знаете, практика подачи материалов в статьях.
 Поэтому там действительно бывают разные школы, разные ситуации.
 По-хорошему, вообще-то, в каждой статье было бы писать, типа, я имею в виду вот это.
 И, действительно, в идеале так нужно делать.
 Ну, то есть, единственная звездочка, вроде, все понимают.
 Но вот с такими вещами, ну, я стараюсь быть точной стороной, потому что я могу просто не понять.
 Да. Еще, может быть, идет вопрос.
 Еще там был процент, но это вот часть насильственного приняла, часть не приняла.
 Хорошо, давайте поговорим про частоту.
 Ну, частоту есть понятно.
 Есть какая-то единица, какая-то форма, какая-то кастрюльция, какой-то вообще паттерн.
 Ну, паттерн, например.
 Типа там.
 Ну, вы знаете, что-то уже Сергеев.
 Созлежащие, могу сразу прямое добавление.
 Получился как-то.
 Ну, это порядок слов, понимаете.
 Это не я придумал.
 Это так часто обозначают в технологической литературе.
 И бывает здесь более строгим порядком слов.
 Бывает менее строгим.
 Ну, давайте, это один из очень частых порядков.
 Ну, вот есть и другие.
 Например, такой.
 Или даже вот такой.
 И этот, наоборот, гораздо, гораздо реже языка.
 Нам сейчас это совершенно не важно.
 Нам важно, что это такой паттерн.
 Такая структура.
 Подлежащая к выполнению глаголов.
 И вот в каких-то языках такая структура будет гораздо чаще в такой структуре.
 Например, в русском.
 Кажется, это совершенно справедливое утверждение.
 Чаще где?
 Ну, вот, например, в корпусе.
 Потому что что там вообще в каждом день горячие миллионы людей мы не знаем.
 Ну, вот, поэтому на практике скорее в корпусе.
 Да. Чисто.
 Значит, Йор Санч на лекции назвал закон цифра.
 Произнес.
 Закон цифр. Действительно, есть такой закон.
 Был такой цифр.
 Или цифр.
 В общем.
 Кажется, такая экономическая формулировка.
 Значит, это инферически установленная связь.
 В позиции слова в частотном словаре.
 Мы можем расположить слова по частотности по корпусу.
 Вот самая частотная, поменьше.
 И тогда это первая, вторая, третья.
 Так вот, значит, зависит позиция в частотном словаре с как бы количественным частотным.
 То есть он имперически выбил.
 Вот, например.
 Второй вы используете слово, кстати, примерно в два раза вверх, чем вверх.
 То есть первая имеет частотность х, а вторая из пополам.
 Третья и третья на три.
 И два-три соответствуют номерам в этом частотном словаре.
 Это нас сейчас не так интересует.
 Хотя он как бы существует этот закон.
 Йор Санч, может быть, не так ядно это сказал, но короче.
 Вот этими словами закон цифр, отсылканным к цифру.
 Пользуется в лингвистике часто, чтобы отнести не к именно этому закону, а к другим каким-то закономерностям.
 Часто это то, что он произносил.
 Значит, он произносил чем единица частотнее, тем она короче.
 И вот кажется, сам цифр прямо такого, ну, по крайней мере, ранг самого известного закона не говорит.
 А другие говорят их почему-то иногда сладким.
 Но действительно может такое бывать, что чем единица частотнее, тем она короче.
 Видимо, это такая особенность вообще наша, скажем так, психологическая, психическая.
 Вот как я все сформулировал, значит, если что-то часто повторяется, оно становится шаблоном.
 То есть мы конечно не видим конкретно, что происходит в голове.
 Но кажется, при этом есть уже методы, которые кое-что из этого и видят.
 Ну, не прям конструкцию, но поведение.
 Значит, что-то, что повторяется, становится как бы готовым шаблоном.
 И дальше мозг экономит энергию, чтобы заново не продумываться, просто берет шаблон и использует готовый.
 Видимо, так дальше происходит с последствием нашей психики.
 Шаблон, который много используется, становится очень легко активировать.
 Ну, например, когда я говорю, допустим, здравствуйте, почему я иногда могу сказать здрасте, и много других примеров.
 И все равно пойму.
 Потому что эта ситуация и эта фраза в ней стала таким шаблоном, и люди по минимальному какому-то кусочку могут понять.
 Он самый лучший, но давайте сейчас с ним побудем.
 Или как спасибо, пожалуйста, да?
 Да, да.
 Тут можно сказать спасибо.
 Ну, и с одной стороны, можно сказать, что, ну, так понятно, это дело не в психологии, просто человеку лень говорить долго, и он говорит коротко.
 Ну, отчасти это правда, но это, наверное, не противоречит тому, что сказал человеку лень.
 Но его от собеседника поймет, даже если он скажет короче.
 Потому что вот уже для всех это такой шаблон.
 Ну, давайте, да, на этом объяснении я это закончу.
 Но, в общем, это действительно кажется, ну, технически.
 Да, и частотность появляется в таких вот конкретных вещах.
 В таких вот следующих конкретных вещах.
 Значит, про частотные паттерны.
 Что такое паттерны?
 Я скажу, ну, это какая-то модель.
 Конструкция, просто слово, ну, не важно.
 Более частотные паттерны обычно бывает проще решить, являются ли они грамматичными.
 Ну, то есть, что-то, что мы часто говорим, я не знаю.
 Я иду домой.
 Ни у кого ни секунду не возникнет сомнений, что это грамматично.
 Потому что оно очень частотно.
 И оно как бы естественно.
 А когда что-то менее частотное, вот, типа, как там было?
 Мыло, раму, ваму.
 Такой паттерн, такой порядок слов, он гораздо менее частотный.
 И вот у человека могут возникнуть сомнения.
 То есть это такой дополнительный фактор.
 Мы говорили про правила конкретного языка, которые могут нарушаться или не нарушаться.
 А может быть правила даже допускают, но оно нечастотно, по каким-то другим причинам.
 И для человека все равно будет звучать неестественно.
 [Разговаривают на английском]
 Ну, смотрите, давайте еще раз.
 Значит, первое, на слух или не на слух.
 В основном мы говорили про на слух.
 То есть, когда я вам произношу, вы оцените.
 Ну, конечно, речь не том про на слух.
 Мы можем оценивать грамматичность писем, например.
 [Разговаривают на английском]
 И мы можем, в принципе, оценивать письменную речь.
 Например, предложение с Владимиром Александровичем Палугяном.
 Но, конечно, письменная речь – это разные вещи.
 И письма обычно более подготовленная.
 [Разговаривают на английском]
 Что такое грамматичность?
 Значит, еще раз.
 [Разговаривают на английском]
 И если что-то соответствует правилам, оно грамматично.
 Это может сказать носитель.
 А если не соответствует – не грамматично.
 Но, поскольку есть еще куча, как мы обсудили, других причин,
 чтобы носитель сказал, типа, так сказать нельзя,
 мы можем иногда использовать более широкое понятие, неприемлемое,
 а не о грамматичности.
 Но тут такая есть беда, что в употреблении
 периодически можно услышать слово "грамматичность"
 в более общем смысле приема.
 Ну, просто люди не очень аккуратно используются на науке.
 И в итоге спускаться вниз по лестнице – это аграмматично, но приемлемо?
 По-моему, грамматично.
 Это противоречит терапорной ноге, возможно.
 Я не уверен, мне кажется, даже в счинении по русскому языку.
 Ну, это же как ошибка или ошибка?
 Ну, ошибка и ошибка – это не ошибка в грамматике.
 Это ошибка в том, что у нас значение повторяется,
 а это с грамматикой, вроде бы, непосредственно не связано.
 Ну, то есть с точки зрения грамматики я, в принципе, уверен, что это грамматично.
 Может быть, с точки зрения вот культуры, речи, терапорной языка,
 так для кого-то лучше не дано.
 Мы хотим начнить про грамматическую ошибку, можем попробовать.
 Грамматическая ошибка – это когда у нас в этой системе языка
 есть некоторые вещи, которые должны быть согласованы особому образом,
 допустим, или особо механично управление,
 и вот когда в них нарушение именно, тогда мы можем говорить, я думаю, о неграмматичности.
 То есть если у нас категория поддержа, она управляется определенным предлогом,
 рядом блок управляется определенным поддержкой,
 и вот мы, например, вместо «из дома» говорим «из дом»,
 и вот это неграмматично как раз таки потому, что нарушен механизм управления.
 То есть вы говорите об одном из правил русского языка грамматически,
 вот оно нарушено, а это неграмматичность.
 А в случае, если я снять вниз по лестнице, то, в принципе,
 никакие механизмы управления и согласования они не нарушены.
 Все это грамматически верное предложение.
 Ну, есть, конечно, другие механизмы управления.
 Я сам не осуществляюсь.
 Речь не идет только о преныкании. Ну, как я сказал, много как бы патронов,
 то есть правил, которые работают в языке.
 Ну да, только избыточность еще в общем случае грамматичности не ведет.
 Ну, язык, на самом деле, много где-нибудь избыточен.
 Ну, например, да, когда матрица не используется два раза,
 это может показаться, что ты их вытащил.
 Ну, я вам даже больше скажу, когда я...
 Это патроны избыточность.
 Вы обратите внимание, здесь вот указатель на первое лицо, единственное число,
 и здесь тоже указатель на первое лицо, единственное число.
 Вы обратите внимание, такое типичное предложение
 два раза подъехало первое лицо, единственное число.
 Разве это не избыточное?
 В общем, да, избыточное.
 Ну, поэтому, например, можно сказать, вот так.
 В некоторых языках так принято, что у них,
 когда используют форму первого лица изна числа,
 у них просто нет местемения.
 А в русском?
 Все так.
 Все так.
 Вот.
 Опять?
 Хорошо.
 Вот, значит, еще буквально две мысли.
 Вторая мысль.
 Когда мы строим высказывание, возможно, мы интуитивно,
 то есть, в общем-то, неосознанно, а может, осознанно,
 ориентируемся на более частотные патроны как на образец.
 То есть нас попросили сказать что-то, что мы часто не говорим.
 Мы думаем, так, как же нам это сказать?
 И мы взяли что-то частотное
 и как бы по аналогии с этим сделали.
 Ну, во многом, видимо, как раз по принципу аналогии с этим.
 Ну, аналогия на разных сторонах языка бывает.
 Ну, например, вот в маркологии.
 Как там, я не знаю.
 Ну, вот эти падежи.
 Не очень хорошие примеры.
 Ну, условно говоря, там, история русского языка,
 творительный, какой-то момент из дюралиста, инструменталиста.
 Дюральство.
 Творительный падеж, ну, я же не услышал.
 Какой-то момент стал такой.
 В очень многих исполнениях.
 Если не во всех.
 Мышами, окнами, домами, кажется, во всех.
 А так было не всегда.
 И, наверное, это получилось по аналогии.
 Но это так.
 Просто для иллюстрации.
 Это можно, опять же, на разных окнах применять.
 И в синтезе тоже вполне.
 Когда нам нужно построить что-то, что мы строим не так часто,
 мы берем в качестве примера что-то,
 что часто, так сказать, готовое и можем переложить.
 Иногда может быть ошибочно, в каком-то смысле.
 Иногда нет.
 А что мы вообще говорим часто?
 Мы часто говорим о себе.
 Это правда.
 И еще наш язык в целом антропоцентричен.
 Не то, что хочется с ними общаться, а люди в нем важнее, чем остальные.
 Например, мы зачастую можем сравнить человека с животными,
 но мы не будем сравнить животных с человеком.
 Это один такой пример.
 На самом деле антропоцентричен в языке кругом.
 Ну, там мы говорим, типа там...
 Ну да, это типа английское back, которое кажется спина.
 Я боюсь набраться, но поверьте, что, по крайней мере,
 в каком-то языке оно будет изначально значить спина,
 а когда оно будет употребляться, там, the back door of the house,
 то оно будет употребляться в смысл назад.
 Из смыслов, связанных с людьми,
 переходит в смысл, связанный с чем-то еще.
 Короче говоря, язык реально очень антропоцентричен.
 И эгоцентричен тоже, на самом деле.
 Ну, наверное, сейчас их хороший пример сходу не приведу на эгоцентричный,
 но он явно можно привести.
 Может быть, вам в голову приходит какая-то эгоцентричность языка?
 Ну, когда говорить справа и слева,
 мы ориентируемся на наше правое и наше левое, обычно.
 Да, это правда.
 Мы можем сказать слева от тебя, там, да.
 Но вообще, надо сказать, это же бывают языки, где не правое и левое,
 а типа там относительно сторон света или относительно океана, так.
 Ну, русского такого нет.
 Наверное, эксклюзивные и эксклюзивные местоимения тоже в том смысле
 стиме эгоцентричности.
 Потому что, опять, от говорящего зависит агрематическая форма
 в том, что казалось бы не всегда ровно, прям, выяснить,
 соответственно говоря, что так.
 Ну да, ну, эти эксклюзивные и эксклюзивные,
 нам они с собеседниками связаны.
 Я не уверен, что это именно для эгоцентричности хорошо.
 В общем, пример есть, если можно.
 Да, ну...
 Не написано?
 Ну, ты, да, хорошо.
 И вот последнее такое утверждение.
 Правила хорошо работают на частотном, в чем?
 И хуже работают на перфейне, то есть на менее частотном.
 Ну, каких-то, опять же, патах.
 Правила лучше работают на самом частотном,
 а на нечастотном могут быть какие-то отклонения.
 Вот, сомнения, там, и так далее.
 Правила надо понимать, что бывают исключения,
 и исключения бывают не связаны с низкой частотностью.
 Просто вот исключения фактически - это ход правила внутри правила.
 То есть это тоже правило, а оно не случайно.
 Ну, в лексике говорят более-менее случайно,
 но мы сейчас говорим про что-то менее случайное.
 И вот такой контр-пример при этом.
 Это самая частотная.
 Вот есть...
 Я?
 А?
 А что вы имеете в виду?
 Ну, самая частотная.
 А, самая частотная я?
 Ну, кстати, это очень сложно назвать.
 Можете зайти в НКРЯ, например,
 открыть там частотные слова, и вы увидите, что самая частотная.
 Это будет "и".
 Я кажется, "и".
 Скорее всего, "и".
 Но есть и другие очень частотные вещи.
 Я рассуждаю, вы где-то в топе списка найдете "быть".
 Ну, если по нормальному, по "и".
 Почему я о нем вспомнил?
 Вот здесь в Латынь, вы ее, конечно, учите.
 Там есть такой...
 Ну, я не издеваюсь.
 Значит, там есть глагол "эссе".
 То есть значит "быть".
 Короче говоря, в Латынье в какой-то момент был фонетический закон.
 Помните, мы издевались.
 Помните, мы выясняли, вот,
 на первом, предправили за лезняк фонетический закон.
 Я на пятом месте.
 То, что мы любим, это у себя.
 Значит, в Латынье в какой-то момент был фонетический закон
 превратить звук "эс" в звук "э".
 Когда звук "эс" между гласными.
 А для этого глагола он не сработал.
 Не "эрэ", а "эс".
 Вот. Мы предлагаем, что это потому, что он такой частотный.
 Очень частотный.
 Что там не сработали правила, которые работают везде.
 Вот.
 Такое свое впечатление.
 Все. Опять же, если у вас есть вопросы, можете задать.
 Всем спасибо.
 [Продолжение следует...]
