 Садитесь, я вам скажу, что здесь не нормально. Конечно же, садитесь. Какие ваши общие впечатления?
 Смешная, что ничего не слышно. Не ожидал таких нестандартных вопросов, но готовился так, что я считаю, что он не со мной у нас.
 На самом деле, все было хорошо, но я не знаю в каких местах, насколько принимают гипотезу и силу клеватности.
 В одном задании я поменил закон циклов, хотя потому что я не придумал ответа ниже. Не знаю, как это оценить.
 Задание про собаку и сосиски?
 Нет.
 А что в задании про собаку и сосиски?
 Там, в принципе, конечность и знака, по-моему, было.
 Собаку солью?
 Да, собаку солью и слабоку.
 Вы не рассказали, что если слово "соль" это 4 буквы, а слово "сосиски" 7 буквы, то сосиски должны быть больше слабочими.
 Да, для меня это сломанно.
 Собачку солью, конечно.
 Собачку солью.
 Я по другому заданию применил закон циклов, хотя мне не нравится.
 Мы можем сейчас достаточно подробно пройтись по практически всем заданиям.
 Поэтому я ответить буду может быть конкретным.
 Хотел понять просто в целом, ну, как бы, у вас ужас, скажем так, или нормально? Как?
 Маленький ужас.
 Пока не увидим оценки, мы не поймем.
 Гэ вовсе хорошо.
 Ну, с картинками задания были прикольные.
 Возможно, просто в некоторых заданиях это конкретно не хватало, и мы всегда понимали, собственно, что вообще ожидается от нас увидеть.
 Тоже задание с картинкой деланды было.
 Я понимаю, да, но, конечно, мы поднимем.
 И еще непонятно, насколько подробно, где стоило что объяснять.
 Потому что место для каждого, потому что каждое задание просит максимум 4 предложения, обычно меньше.
 И, понятно, тут вроде можно много болтать.
 А тут непонятно чего и не отобалтывать, чтобы было адекватно.
 Если так.
 Ну, да, нет, но вот там в конце концов вас заставляет сформулировать, как бы, из множества каких-то релевантных мыслей, найти ключевую.
 Ну, опять же, мы не понимаем просто, как оно будет оцениваться, поэтому нам сложно оценить, хорошо ли мы поняли, что нужно.
 Ну, тут хочется сказать, я тоже понимаю, но я понимаю примеры, и все-таки.
 Ну, понятно, что те, которые просили просуждать, а это сложнее оценить, мы знаем об этом и есть те, которые, в общем, проверяют и будут стараться.
 Ну, по крайней мере, все последние правильные решетки, с точки зрения этой субъективности. Ну, в общем, учитывайте.
 Ну, то есть, в целом, сложно.
 Было ли кто-то, кому было легко?
 Насколько нормально.
 Нормально или средне.
 Нормально или средне, но не легко.
 Не, нормально или средне это, наверное, лучше, чем сложно.
 Ну, в общем, это, не переживайте. Наверное, это секрет, что так бывает, что оценки ставятся относительно общего прогресса.
 Если там все написали очень плохо, то не просто ставятся всем двойки, а что-то с этим делать. Ну, я вообще не сказал, что это будет у нас также.
 Такой вариант есть.
 Хорошо. Но давайте действительно обсудим этот конкретный вопрос. Можно пойти по ходу, можем, как, если вам так будет интереснее, обсуждать какие-то конкретные ваши варианты.
 Можно по ходу, да?
 Сейчас. Ну, первый вопрос, чтобы обсудить, мне, в принципе, не нужно открывать варианты.
 Первый вопрос, кто написал, да, если что, можно всё это открыть.
 Первый вопрос, кто написал про сообщение в лингвистике Сасюра?
 Не Сасюр, не Сасюр, короче.
 Было три варианта реверта, но они различались по другому варианту контроля. Сасура и Перс, два варианта человека, которые как раз читавались, Альберс и Ше, и Шамба, они оба ученики Сасура, они вместе редактировали этот курс, и издавали, короче, правильно это было, скажем, из вариантов, две-три человека.
 Либо один ученик и его второй, правильно?
 Да, ну потому что двоих не было.
 Что за это задание было?
 Я не могу вам дать.
 А если я там ещё написал, что вот это он лекции проводил в Женеве, там…
 Не знаю, честно, как именно вы дозваниваете этот образ. Мне кажется, что Женеву… ну как бы, а вы очень картое называете. Ну всё, этого достаточно.
 Да, это был первый вопрос, он, в общем, простой. Второй вопрос, конечно, сразу весь раз сложнее.
 "Пропасы, сильные конструкции". Он, в принципе, в обоих вариантах был аналогичный. Я вам его напомню.
 "Пропасы, сильные конструкции", то есть конструкция задания в каком-то языке, данные по тем контекстам. "Building of stone", ну да.
 "Building of stone", "Reapornent of sputnik", и это "Глаз в лёг".
 Да, ну и вот спрашивается, на какой контексте на английский, кто не знает, имеет смысл смотреть первую очередь до описания "псильной конструкции" в этом языке?
 И почему? Там дальше есть следующий вопрос, ну давайте пока разберёмся с этим. Значит, на какой контексте имеет смысл смотреть первую очередь до описания "псильной конструкции" в языке?
 Ну, да. Ну, я написала, что второй вариант. Вот этот. Да, ну, если у меня что от обратного типа, здание, оно не принадлежит камням, оно сделано из него молоко, ой, стакан, он опять же не принадлежит молоко, а просто наполнено.
 А как это? Недрог, брак, и в общем так далее? Ну, сложно, я понял, что шпунтик, они живые, ну это плюс, ну то есть шпунтик буквально обладает...
 Мне нравится то, что вы затагливаете. Ну, вы тоже правильно ответили. В принципе, это считается правильным ответом. Почему? Вообще этот вопрос про прототипы, если помните, мы обсуждали.
 Прототипы - это такая широкая тема, они не бывают для того, как бы, симантики, но и вот видимо трангастической, как бы, теории. То есть в нашей теории, в какой-то контексте мы считаем более партийтипическим случаем для вот отношения обладания.
 Унижение обладания - это сложная история, как кажется, об этом здесь и речь, но самое понятное обладание - это вот собственность. Вот этот рюкзак Максима. Это понятно.
 Кака-мака - это что-то уже такое другое. Вот. Поэтому да. Хотя вот это, кажется, уже не собственность. Не потому что, ну это, ну по крайней мере, это не физический объект, да, нет, это шаблёныка, то я его распоряжаюсь как бы там.
 Ну, в принципе можно, да. Да, кстати, это очень интересное соображение, я про него скорее не думал. Оно, видите, без слов.
 Как раз в точке зрения конструкции. То, что там начинается, и дальше про всякие конструкции. Но вот то, что, а вас как зовут?
 Нет, Никита. То, что Никита сказал, о душевлённости, вот это мне тоже понравилось, потому что, как известно, прототип - это не нечто такое эфемерное, а в принципе это что-то там со рядом признаков.
 Ну, мы хотим об этом думать. И, наверное, в пототипическом обладателе есть признак, что он душевлённый. Мне кажется, это неправильно.
 Ну, и понятно, что поскольку обладание такая двухсторонняя ситуация, то там будут признаки обладателя или облада, что короче, или посессора, что то же самое в английском.
 Да. Вот кажется, с обладателем всё, а ещё есть посессор. Например, так можно сказать. Ещё есть обладание моё, или посессир. Ну, примерно так.
 Ну, это что-то не очень. Ну, это что-то дольше, да? Не важно. В общем, у него тоже есть признаки, потому что, наверное, прототипа как раз обладалемая будет мне душевлённым, если так об этом думать.
 Ну да. А это, соответственно, обладатель. А это посессир или позессум. А где позессум, там и апоссум. Это такое магнистическое обладание.
 Так, кажется, значит, и не люди говорить. Соответственно, это облада. Ну, ещё обладить, понятно. Да. Ну, это я просто упьёмся.
 Это шутка про Битлз? А? Про обладие облада была шутка про Битлз? Что? Конечно. Это шутка просто про взаимственные магнологии, на самом деле. Но, конечно, да.
 Так, Битлз. Что мне надо сказать об обладании? Вот. На том понятно, да? Это прототипическая ситуация, потому что, видимо, по крайней мере, один из признаков здесь вот выполняется.
 Понятно, что одного признака не достаточно, но по сравнению со стороны, это лучше. Вот. Да. Дальше наверху можно перейти к обсуждению этого чуть более сложного шага, вот две разных конструкции.
 И вот это как раз, по-моему, релевант, по поводу того, что сказал Палин. Значит, тут можно это перепраздировать как бы шпунтикс полный.
 Ну, вообще, здесь есть такая очень известная история, что в английском есть две конструкции, которые могут подражать такие отношения. Они называются, соответственно, они оба называются генетиками.
 Один саксонский, а другой, наверное, романский. Честно, вот я боюсь вам набрать, но это, наверное, сейчас нам не так важно, как они называются, хотя неплохо это знать.
 А почему это романский? Ну, например, по-французски у нас оба романских языка. Я испанского не знаю, но по-французски будет там "de" и "de". То есть, видите, оно параллельно.
 Ну, я не видел вообще вообще похожую эпоху. Скорее всего, они изначально означают "is". Ну, это уже такое. Вот.
 Почему вот это здесь можно так? Вот видите, да, послушайте, мы видим две конструкции. Как раз как у нас горится в этом задании. И, видимо, вот это вот, это более такая прототипическая генетивная конструкция.
 Ну, опять же, можно об этом думать в более сложных терминах, но как раз за счет того, что она доступна в этом контексте, она не доступна в этих. Можно и так думать.
 Ну, на самом деле, конечно. А, да. А эти два контекста, на самом деле, несмотря на то, что в задании написано, типа, в каком из оставшихся контекстах наиболее вредность, есть и не первая и вторая, может быть, вы придумали какие-то свидетельства? Ну, да, скажите.
 Ну, я выбрал про inclusion of stone, или в варианте был человек, вроде бы gold, потому что он, ну, то есть последний я сказал, что это просто отношение смешности, и это еще как-то можно привязать к это типическому обладанию, а про материал, а материал - это прототип обладания далек на столько, насколько вообще возможно. И поэтому, скорее всего, он будет вражаться иначе. Вот я в такую моменту.
 Ну, это вариант в итоге вопросов. Я бы так и выбрал условный build in of stone, про материал. Ну, да, потому что наиболее вероятно будет какой-то остров. Ну, если честно, это достаточно приферий, но в Англии, вообще, даже в Англии, build in of stone.
 Ну, это архаизм или высокий стиль? Ну, что-то такое. То есть, house of wicks, может быть, можно сказать? Нет, код аппарата.
 Я не знаю. Нет, это будет дом чеховичей. Ну да. Я думаю, дом чеховичей проходит в проекте. Я собираюсь на чьи-то миксы.
 Да. Видите? Поэтому, да. Ну, это типичная история, что в глосах пишут что-то, что не совсем кроматично на языке, но даже, пожалуй, вот это не очень хорошо по-английски.
 Вот. Поэтому, да. Можно так, как вот сказал Яша. Можно так. Мне, в принципе, вполне понравилась такая логика.
 В принципе, вы могли бы сказать, что это продадим, а эти вещи-то далеко, и какая дальше не очень понятно.
 Ну, можно так бы сказать. Можно пытаться найти какие-то свидетельства, если вы это описали. Мне кажется, это будет всё принято.
 Вот. Да, но про конструкции на самом деле может быть распределение более-менее любого. Но это вот, знаете, про в каком-то смысле типологию, когда рисуют круги.
 Типа вот этот контекст одна, а вот этот – другая. Типа смартфончатая карта? Ну, типа. Ну, не совсем. А бывает, что там, как это называется, ну, типа такая общественная стратегия, что одна конструкция на все случаи жизни.
 То есть бывает по-разному. Я вот учёл. Да. Но если отвечать именно на этот вопрос, есть две конструкции, в каком наиболее вероятно встретиться вот эта, наверное, в том, который ближе к прототипу.
 Ну а какой из них, вот я уже сказал, это не так очевидно. Вот. Понятно обсуждение этого вопроса? Нормально.
 А то есть всё-таки основной правильный ответ – вы обязательно обосновали?
 Сейчас. На первый вопрос, какой… На первый, да? Да. А на второй? Я не веруюсь сказать, что ПМЭТЛ лучше, чем ЭТЛ. Если вы обосновали… Я написал просто… Ну, у меня была терянка сутвы, я выиграл, но, как бы, я там, мне кажется, бюллет написал.
 Ну, мы посмотрим. Как говорил мне недавно, он сказал этим председателям, мол, оставьте нам право судить, Борецкий написали или не Борецкий. Вы так быстро сами оценили то, что написали?
 Вот. Ну так, как вы принялись, вариант 2, по крайней мере, было на этой контроле. И они параллельны. То есть, если там в заданиях будет что-то принципиально разное, вы можете сразу сказать, и мы посмотрим сразу на другой вариант.
 Конечно, очень простой концерт, и мы вернемся. Но я считаю, что они составлялись как параллельны. Ворд. Да.
 Значит, еще следующий вопрос к первому варианту. Это про шифтеры. Это такой классический вопрос. Потому что там 100 где шифтеры?
 Там было, ты скажешь, что это там, на полигоне. Ну, какие там шифтерные стегории? Ты их безусловно.
 Окончально ешь? Там, ты скажешь, правильно. Это тоже шифтер. Окончально ешь. Это можно сюда относить. Это не требовалось от всех, но, в принципе, время считается шифтером.
 Можно ли здесь считать где-то там, что они будут вместе, или это один шифтер? Это можно считать, что они будут вместе, и это один шифтер. Отдельно где-то, вот там, пожалуй, это не шифтер.
 А вот здесь вместе, то да. Еще одна наша группа, с которой, впрочем, сегодня нет, после контроля обсуждала, можно ли считать именно собственный шифтером.
 Когда я понимаю этот вопрос, я его понимаю. Мне кажется, обычно их все-таки не считают шифтерами, хотя, безусловно, они имеют что-то очень-очень на это похожее.
 Что это такое? Что это языковый знак, который в одной ситуации отводится? Ну, референция, в данном случае, есть более общая вообще, как мы там говорили, интерпретация, которая разрезает ситуацию.
 Конечно, у меня разрезает ситуацию. Ну, может быть, не сильно больше, чем просто слова. Ну, ведь все в каком смысле зарезает ситуацию.
 Нет, наверное, тут еще дело в том, что, с точки зрения програтики, странно представить, чтобы эти имена были прямо шифтерами, шифтерами. Это что, нужная ситуация? Вы знаете, несколько дымов и бомов?
 Ну, да.
 Или бамов и бомов?
 Ну, неважно. Вот. Поэтому, да, наверное, мы дольше это обсуждать не будем. Безусловно, это что-то похожее. Ну, пожалуй, пока они не говорят собственные имена, это шифтерные категории, мне кажется, так и не будет.
 Вот. В принципе, мы все обсудим тонкие вещи. И не тонкие.
 Следующий вопрос про Восточное Армянство. Ну, и про английский "men". Пользуясь случаем, приведу вам примеры из Восточного Армянского, просто чтобы было понятно, может быть, чуть лучше.
 Значит, вот это я пишу.
 Да.
 А вот это я имею.
 Унем.
 Как недоудно заметить, здесь как два слова, здесь одно.
 Да, это мне напоминает, пожалуй, важных сюжетов, которые я, наверное, даже обсужу с вами, а не переходя к обсуждению вопросов. Это просто то, что я забыл сказать на прошлой фаре, но не успел, неважно.
 Значит, отступление. Мы на прошлой фаре говорили про уровни и про их сложное взаимоотношение.
 Мы говорили сейчас про промежуточные случаи. Я произносил слово "клитики". "Don't", "not", "прилипло", "гвоздное число", "бренс", "нет", "что".
 Это такой пример. Ну, "клитика" - это сложная штука. Но самое главное, что я не сказал про клитику, это то, что часто про нее говорят как про синтаксические отдельное слово, афонетические, не автономные.
 Почему это релевантно здесь? Потому что несмотря на то, что на графике мы пишем ответ на грубое, графика ни о чем не говорит.
 Практически. Как вы помните, в программе к ней надо относиться очень осторожно. И вообще-то это вспоминательный глагол, который клитика. Клитики обозначаются в базировании по знакам разных аффиксов.
 И на самом деле оно приносится к грубому. То есть с единственным ударением и без какой-то парусов.
 И о чем говорит? О том, что фонетически одно слово, но синтаксически вот это. Вот это как бы такая отдельная штука.
 Ну в принципе это значение бывает и марфелой, но мы не сомневаемся, что это синтаксически отдельная штука, потому что она переместима, в отличие она присоединяется к азиатическим речи.
 В общем, этот вопрос о том, как вы отличаете клитики от некритик, это сложный разговор, но нам сейчас важно, что это синтаксически отдельное слово, афонетическое.
 Окей? Это такое вот добавление к клитике. Возвращаемся к вопросу. Ну да, из английского примера Тайбрадзе, потому что он это подчеркивает.
 Вот. Ожидалось, что это вопрос про частотность. Нет, как? Пришло к поводу?
 Да. Значит... То есть в общем идея диахроническая?
 Конечно, у меня там есть хорошая идея, а есть тетрады, то сразу начнутся. То есть, например, я написал частотность, но еще там очень много бреда написал.
 Ну, мне кажется, это не много. Да. Ну, это просто такой немножко более сложный вопрос. Действительно, там есть правильное, есть неправильное, то как это оценить?
 Я, наверное, сейчас не готов просто ответить, но вы можете написать ассистент, я поставлю их такой.
 А если частотность не театроническая, а просто, чтобы познакомить цикл, то у нас тенденция, что частотная короче, значит, она скорее, значит, тут в процессе истории...
 А! Я не помню, писал ли я про историю языка?
 Нормально. Нет, здесь я начал говорить, что мы, в принципе, думаем про диахронию, но в ответе этого не требовалось. В ответе просто была идея про частотность.
 Ну, идея, в принципе, простая. Значит, это означает иметь, да, это значит писать. Ну, корень в грагарах, корень в угарах.
 Иметь - это очень частый глагол, и он вместе с некоторыми другими, надо сказать, глаголами знать, стоить, ну, быть - это немножко отдельная история.
 Может быть еще, я сейчас не помню, сходим. Не так важно. За счет того, что он частотный, он вот сохранился. Видимо, так работает наша память.
 Чанки информации, то, что регулярно повторяется, воспроизводится как некий мишель, и вот оно сохранилось.
 С Man предполагается такая же история. Там, может быть, чуть сложнее механически, там, в принципе, больше всяких моделей, образований множества писал.
 Но, в принципе, мы считаем, что все-таки, да, оно выжило, потому что частотное.
 Конечно, чтобы что-то выжило древнее, могут быть, да.
 какие-то другие механизмы, но зачастую, наверное, численность.
 Понятно? С этим вопросом. В принципе, не такое, что мы стараемся...
 Да, если вы, скорее всего, отсылались именно на идею про краткость,
 что больше числа, что больше характера, такая лиминальная цифра, это тоже, в общем, все хорошо.
 Как вообще, на самом деле, пришло? Я просто вообще не знаю.
 Как это случилось?
 Нет, в другом смысле.
 А, мэнд?
 Да, был мэнд, стал мэнд.
 Честно, не знаю именно про тот случай, но я могу вам отметить про футфит.
 Я думаю, что это что-то аналогичное.
 А тут фит.
 Но мы считали, что мы, в принципе, знаем, потому что у нас есть письменные памятники,
 что в какой-то момент было уж простительно, так, а потом вот это ушло и осталось это.
 А откуда здесь другое? Кажется, из древнего эндоевропейского облауда.
 Вы, может, уже слышали слово "облауд" на фоне старославия, а может, вы не слышали.
 Но, в общем, облауд - это, в принципе, еще что-то иное - это в чередовании глазных по определенным,
 сложным парадалам, которые плохо даже реконструируются.
 Но вот в английском считается, что вот это не то, что называется неправильные глаголы,
 типа ThinkThought, вот там, что появляется, другое глазное было ThinkThought.
 Да, это тоже атмосферская плашка.
 Я думаю, что смертка, наверное, так же, но, опять же, я не гарантирую, просто четко не знаю.
 Скорее всего, поэтому можно найти информацию.
 Хочется сказать "бог" с коротким словом, но ему просто сложный рост.
 Ну, и теперь нет.
 Так, третий, почему третий, я не знаю, пятый вопрос с картинкой.
 Вам понравилось с картинкой?
 Что было с картинкой, у кого было вариантов?
 Были две картинки в основном задании.
 В первом варианте был человек в шляпе, который держит картину, который человек в шляпе держит картину.
 Ага, понятно.
 А на другом варианте была, собственно, Таня Кизакова.
 Да, она очень порадовательная.
 Которая перед зеркалом сделала скриншот на КАПКОМ.
 Ну, и как-то так. Я не просил, но да. Тоже. Ну, вы догадались, что о чем-то.
 В секунде.
 Есть кто-то, кто не догадался, что это происходит?
 Я сломался.
 Это отдельная история, но вы покажите позже, о чем речь.
 А?
 За то честно.
 Да-да, нет.
 Я как-бы написал примеры, и я повторял причем.
 Да-да. Не я. Правильно.
 В принципе, мы хотели бы, чтобы вы термин поняли в рамках контрольной.
 Ну, и вообще.
 Но если вы, по крайней мере, поняли ее в диплее, то уже хорошо.
 Ну да, в этой курсе пример можно провести разный.
 Есть кое-что, которое мы не обсуждали на семинаре.
 Я не знаю, обсуждали или ты знаешь, что я знаю, что ты знаешь.
 По-моему, это мы как раз обсуждали.
 Может быть, у кого-то есть более, так сказать, новых.
 Ну, на самом деле, можно много провести.
 На рекордию.
 Ну да, ну вот вложенный такой самый, наверное, понятный.
 Ну вот, считается так, что в мактологии рекорды нет.
 Но если вы приводите пример, что типа про бабушку тоже рекорда.
 По крайней мере, считается, что это пати, а Реджин то, что изучал на лекции, между прочим.
 Но, как я, наверное, проговаривал, Реджин не будет повторить, что про бабушка это не совсем рекорде.
 Потому что мы считаем, что если сказать очень много раз, что мы уже забудем,
 то это не будет значить буквально вот это выложение, а просто будет значить какой-то далекий предыдущий по женской рекламе.
 Ну, женскую рекламу.
 Вот.
 Хорошо.
 Шестой вопрос.
 В каком смысле, и что, и когда?
 Первый пример показывает, что X и Y в языке независимы, а второй, что они вместе.
 Назовите X и Y и прокомментируйте.
 Хочется пять минут на обсуждение, но...
 Значит, примеры, да.
 Первый, значит, одного, это "Here yesterday with a dog I saw".
 Дайте я это выпишу.
 Потому что...
 "Here yesterday with a dog I saw" - это знак вопроса.
 Ну, там неважно в целом.
 В другом побеганице было что-то там с солнцем.
 Сейчас.
 "Веселый ряд убаюкивает для шарша в солнце".
 Ну, я не буду писать по-русски лучше.
 Значит, можно сначала собраться с первым, например.
 "Ничего вам не напоминает?"
 "Спящие зеленые идеи".
 "Спящие зеленые идеи".
 А тут принимался ответ только семантик синтаксис, или, скажем, семантика грамматика тоже?
 Семантика грамматика похуже.
 Наверное, принять можно.
 Главное, чтобы уровни.
 Я просто отписал грамматику, а не синтаксис.
 Потому что там дальше была история про King's Wing.
 И я решил, что это же пограничное явление между синтаксом и макалонией.
 Поэтому точнее мне писать грамматику.
 Понятно, да.
 Может, можно было сказать слово "more for synthesis".
 А, блин.
 Но, может, то, как вы и писали, тоже, в принципе, неплохо.
 Вот. Да.
 Ну, опять же, был кто-то, кто не догадался, что это про известный пример Хомского.
 Про автономность, семантики и синтаксис.
 Ну, так сказать, кому просто это про уровни не пришло.
 Не пришло.
 Я вообще на другое внимание обратила.
 А на что вы обратили?
 Мне показалось, что в первом примере нам показывалось, что, скажем, оно делимо от дополнения.
 А во втором как раз оно подряд шумело.
 Не почему-то нет.
 Ну, да. Да.
 Нет, это интересно.
 Ну, вот так бывает, когда вопросы.
 И что для этого? Да.
 Конечно, это не то, что ожидалось.
 Вот.
 Ну, посмотрим.
 Как вы это, Сергей, обсуждаете?
 Во-первых, с русским, кстати, я тоже примерно что-то такое написал, тоже посказуемого, но как-то я не помню.
 Там просто получалось так, что в одном можно, по-моему, что-то околосказуемого убрать.
 И смысл его станет тот же, а в другом нельзя совсем понять смысл.
 Да, понятно.
 Да.
 Вот.
 Ну ладно.
 А во втором он посложнее.
 В обоих вариантах, пожалуй.
 А во наоборот, вот это промежуточный случай.
 Ну, например, опять же "Kino Wings" в правом.
 Значит, почему это вообще что-то особенное?
 Потому что у нас есть вот этот вот самый гемитизм.
 Он висит на слове England, в середине от слова England.
 Но это же не значит "корона Англии".
 Это значит "корона короля Англии".
 То есть он относится ко всей вот этой группе.
 Ну, если хотите, ко всему вот этому вот.
 Ну, вообще надо сказать, что главным здесь короной.
 В этой группе есть интершир.
 Это, почему я сказал короной?
 Короной.
 Корону дальше.
 Корона тоже главная.
 Просто у всего этого.
 Вы видите, здесь две, на самом деле две гемитильных конструкции.
 Вот, собственно, о чем мы говорили.
 Просто две разные.
 Но вот в этой вложенной, говорим, рекоптии,
 главный король.
 Ну, а это относится ко всему.
 Поскольку нечто, ну...
 Ну, вот такой показатель,
 по крайней мере, в других языках часто бывает вообще и движом, выражен.
 Ну, и мы можем думать, что это вообще падеж, генитив.
 Относится не к слову, а к целой составляющей,
 составляющей делать синтаксис.
 Этот показатель относится, ну, вроде как к маркфологии.
 Поэтому это сложное взаимодействие.
 А значит, уровень так уж просто противопоставлен.
 Тебе не были просто противопоставлены.
 В частности, видимо, все чтобы по порядку.
 Сначала фанемы, потом марфемы, потом слова.
 Синтаксис принял слова и с ними что-то сделал.
 А здесь получается, что маркфология применилась уже после синтаксиса.
 Не к словам, а к целым составляющим из слов.
 Аналогично, муж Сашица любит рыбку.
 Опять же, условия вот этой частицы единицы.
 То, очень сложная семантика, но, в принципе, она важна,
 что там речь все-таки не про Сашу, а вот про мужа Саши.
 В том, почему присоединяется то.
 Оно, в общем-то, тоже, я бы сказал, клитика.
 Да и то, скорее всего, тоже.
 Можете помнить, что клитика, вот.
 Поэтому там немножко сложные свойства.
 Потому что, с точки зрения сферы действия,
 оно, видимо, все-таки относится не к Саше, а к мужу Саши.
 Вот. Ну да.
 Ну, главное вот, про уровни. Понятно?
 Хорошо. Дальше, там был пара вопросов, которые легче.
 Вот. Притип к инпозициональности.
 Притип к инпозициональности он очень простой.
 Но главное не забыть приписку.
 Значение сложного поражения складывается из значений
 вот, его элементов и способа рекомбинации.
 Вот, собственно, все, что нужно.
 Примеры инпозиционального, ну, не были.
 То, что называется, производительных, пожалуйста.
 Окей. Вопрос восемь.
 Иногда мы говорим, человек вместо люди.
 А что сказать Сосер и Хомский?
 Какой ролик говорят в явлениях и теориях?
 Ну, речь шла по конкретной вещи.
 В этих двух теориях есть, в общем, такая параллельная концепция.
 Во многом, наверное, в том, что Хомский изъявлял Сосера.
 Ну, или был под влиянием Сосера, как хотите.
 То есть это в языке речь.
 Это про это.
 Ну, и вот к употреблению или к речи относятся всякие ошибки,
 оговорки или какая-то вариативность.
 Что-то такое вот шум для этих исследователей.
 Это к ответу на второй вопрос.
 Какой ролик говорят.
 Для них это не важно.
 Для них это для надапстагеров.
 Вот, ну да, мне кажется, это к ответу.
 Девятый вопрос.
 Длинное, длинное слово из экзотического языка
 и кусочек русской маркетологии,
 в котором много всяких таких классов,
 в них подтипов и так далее.
 Слово изменения, имяное слово изменения
 или глагольное слово изменения.
 Ну, ожидался ответ, что языковая сложность
 за такой сложной идеей сходна.
 Не понятно, что из этого сложнее.
 Не понятно.
 Но, скорее всего, в длинном слове
 мы видим синтегматическую сложность.
 Вы, конечно, не знаете, что это там за слово.
 Но раз оно такое длинное,
 уж, наверное, все-таки в нем есть какие-то морфи.
 Ну, так или иначе.
 Даже если об этом не думать.
 Ну, это просто часть синтагумы,
 часть просто языка.
 И оно очень такое сложное.
 Слово изменения - это партизматическая сложность,
 потому что там есть разные классы.
 Такое рассуждение.
 Но вообще, языковая сложность, хотя не быстро и занимается,
 это сложная область.
 Есть такая идея, что в целом, как системы,
 все языки одного порядка сложности,
 что нет языков, которые очень сложные,
 а есть языки, которые очень простые.
 И это очень важно, если я вообще написала,
 что скорее к сложным можно отнести вот это длинное слово
 из-за того, что оперативный память требуется у носителя,
 когда он это слово собственное произносит.
 Но, кстати, у нас было бы хуже, а за долго,
 потому что, все-таки, например, те же подержи,
 там есть определенный алгоритм.
 И по алгоритму как будто оперативная память нам меньше требуется.
 Да, это место от оперативной памяти.
 Ну, это релибанно, безусловно, да.
 И действительно, где вот синтегматическая сложность,
 там, наверное, больше требуется оперативная память,
 а в синтегматической какая-то более двугосрочная.
 Ну, дальше зависит от того, что конкретно вы писали.
 Я думаю, что там же спрашивалось, что сложнее вы.
 Там спрашивалось, что сложнее.
 Если оперативной памяти больше нужно, то в каком-то смысле сложнее.
 Я согласен.
 Не, просто я вам говорю, кроме впрежения, потому что мы,
 по идее, то есть я не знаю, насколько, в всяком случае,
 русское слово такое длинное.
 Получается, что русское спрежение, оно более краткие слова,
 вымещает больше информации, а данные, они все напихали,
 и слово, соответственно, большое.
 То есть нету там, как бы, не было цели сжать информацию.
 Короче, как-то его нести.
 Вы говорите достаточно обстрактную печь, в каком-то смысле.
 Это про флексию и алюминацию.
 Если не подробно, то просто в русском, в одной макфеме
 будет временно зашифровано, что это и поддержь, и число, и что-то еще.
 А в других языках это все будет отдельно.
 Отдельно будет.
 Ну, там, допустим, спрашиваем, плюрадис там.
 Тут вот это и будет, это "р".
 И здесь будет поддержь, а здесь будет число.
 А здесь будет какой-то корень, и вот во восточном языке,
 который мы занимался как раз, будет так.
 То есть это я потому, что я не совсем понимаю,
 как это прикладывается к этому иммунитетанию.
 Ну да.
 Давайте, никак, не прикладываем.
 Ну, пока что.
 Так легче.
 Но можно про это подумать.
 Ну вот, и последний вопрос из основного варианта.
 Собачка-соня.
 Это вопрос про иконичность.
 Иконичность соответствует реальному объекту знаку.
 Чем больше объект, тем больше знак.
 Так могло бы быть, но совсем так работает.
 А собачка-соня, как бы, ну что с ней?
 Особый вид референции - автонимная.
 Так, мы произносили это слово.
 Давайте мы еще раз произносим.
 Опять же, пока референцию вы еще поговорите.
 Но тем не менее.
 Это все греческие эти.
 Это сам, а это имя, а это еще что-то.
 Уже, видимо, не мечет.
 Вот.
 Понятно про собачку-соню?
 Думаю, что да.
 Вот.
 И самое интересное - это дополнительный вопрос.
 Я как бы осознаю тоже, что они очень абстрактные.
 Все-таки можно все что угодно.
 Но, значит, в отдельности там, ясно, дополнительно.
 Важно, чтобы понимание термы было представлено так.
 То есть, вот это вообще вид концепции.
 Из-за чего она нужна?
 У меня есть холодильник.
 Я его пропустил через универсальную дробилку.
 У меня весь полк в холодильнике.
 Это значит, что было...
 Это значит, что в контексте любое существенное
 можно сделать вот как бы таким.
 У меня есть числякма.
 Для этого нужна референная дробилка.
 А еще можно было объяснить, что все-таки случится.
 То есть, в каком смысле ничего не случится.
 А можно просто написать, что пол в масле.
 Да.
 Ну, то есть, это будет иллюстрированно в вашем понимании.
 Я объяснил достаточно сколканное.
 Та же вопрос достаточно абстрактное.
 Мне кажется, нам этого в принципе хватит.
 Важно, чтобы было понимание, что такое дробилка.
 И последнее, Дмитрий Александрович, зеркало.
 Ну, там можно очень много разных вариантов.
 То есть, ну, нужно было объяснить.
 Не просто написать какое-то слово.
 Годится ретубликация, означающая и означаемая,
 инверсия, порядок слов,
 иконичность, индексы.
 Вот, я думал, что еще рефлексивы,
 или то, что называется, ну, короче, себя
 в возвратном стумене, не знаю, рефлексивы.
 Типология, ну, не знаю, по-английски.
 Рефлексия, порона.
 Тоже годится. В общем, может быть, разное,
 но нужно обознавание.
 Вот. Это было в обсуждении контрольной.
 Есть какие-то вопросы.
 Молодцы, кто-то подумает.
 Хорошо. Ну да.
 То есть, опять же, мы осознаем, что там много
 всяких абстрактных вещей.
 Но зато это интересно.
 И не скучно.
 Ну да, и как я вот говорил,
 мне просто стоит случайно в коридоре,
 что цель - вот именно подумать.
 Подумать и порассуждать.
 Привести какие-то аргументы, как-то обосновать.
 Это действительно постоянно, так сказать, нужно.
 Хорошо. Ну да, теперь, я, пожалуй, не скажу
 особо много.
 Но чуть-чуть отгуще, потому что у вас было
 заборщик.
 А теперь нам закрепление материалов.
 Значит, лекция была из-за самой разнообразия.
 И что-то не видеть.
 Ну, что, я не знаю.
 Ну, что, я не знаю.
 Ну, что, я не знаю.
 Ну, что, я не знаю.
 Ну, что, я не знаю.
 Ну, что, я не знаю.
 Ну так, значит, проблемы понятны.
 Языков много.
 Кстати, сколько языков в мире?
 6-7.
 А нет?
 Да.
 Ну, про 8 уже, наверное, не прикольно сказать.
 Мы не знаем.
 Ну да, потому что мы не знаем, кто такой язык.
 Сильное утверждение.
 Нет, ну хорошо, если серьезно.
 Если серьезно, мы не знаем границу между языком и диалектом,
 поэтому такие подсчеты ломаются постоянно.
 Так, безусловно.
 То есть сказать, что мы вообще не знаем, что такое язык,
 наверное, совсем обидно становится, чем мы не занимаемся.
 Извините, я жду лопатаж.
 Но проблема язык-диалект, безусловно, супер важная.
 Я даже вам подробно обсуждал диалекты.
 Я раз диалектный.
 А, диалектный.
 Ну, мы их все знаем.
 Да, я не буду глутаться.
 Ну, в общем, граница зачту еще сломана,
 если обратить на социальные факторы.
 Короче, такого верного способа, чтобы сработало в как раз сомнительных случаях,
 где нам и важно, как бы, применить.
 Нет.
 Поэтому да, сколько у меня языковых вопросов не очевидны?
 Помняю, когда вас спросит сразу, кто говорит,
 вопрос не очевидный.
 Примерно 600 тысяч, наверное.
 Теперь 8, в общем.
 Да.
 А в России?
 Ну, сколько языковых?
 150.
 Ну да, считайте, что где-то 150.
 Видимо, по-моему,
 1/3 в Тагистане.
 Представляете, в всей площади России 1/3 в Тагистане.
 А остальные, честно говоря, где?
 Ну, в России.
 Не в Тагистане.
 Наспределенные порты, что ли?
 Ну да.
 Значит, языков много, языки разные.
 Не надо с этим что-то делать.
 Ну вот.
 Наверное, можно начать с того,
 что я сказал перспективы, помните?
 Перспективы на языковое разобрание.
 Вот кажется, что у нас на лекции это звучало...
 Сейчас я прям посмотрю.
 Я помню, в общем, о чем-то.
 Значит, про перспективы.
 Обычно это выглядит так.
 Как известно, в языках этапы отменили.
 То есть, что сначала вот эта идея,
 что они были очень сложные,
 потом они упрощаются.
 Вот этот профликт, как раз, фликтивный, глюциантивный.
 А тут, в общем, есть этапы.
 Первый этап.
 Это человек не думает по языковому разобранию.
 У него есть какое-то представление о языке.
 На основе того языка, о котором он говорит.
 Или, возможно, если он знает несколько.
 Там играет большую роль.
 Самый престижный.
 То есть такое обычное, наивное представление.
 Да.
 Потом человек, так сказать, узнает,
 что языки бывают другие.
 Тройные иначе.
 И что-то он должен с этим делать.
 Ну да, наивное представление.
 Дальше. Встреча с новым.
 То есть, какие-то еще языкальные параметры,
 то есть, тройные иначе.
 И это он как-то замечает.
 Ну вот дальше, для лингвистов,
 лингвистов. Важно осознание «на раз» или «на два».
 Прежде что бывает и так, и так, и так.
 Что вообще никакой вариант не хуже.
 И вот здесь как бы появляется такая идея уже о типологии.
 Бывает по-разному. И мы как-то можем это пытаться организовать вот эти разные люди.
 Ну и дальше такой, может быть, очевидный переход, но интересный.
 Это когда ты узнал что-то новое, ты теперь на вот тот свой родной, скажем так язык,
 может посмотреть другое на глазами. То есть это новая проектива.
 Так сказать, стипологически информированная или ориентированная.
 Ну, например, есть французский язык. Мне кажется, что со спанским, в принципе, можно аналогично обсуждать.
 Наверное, там от них такой, всякие сильные стадии.
 Так вот, есть французский язык, европейский язык, вообще очень много людей знают.
 Все здесь непонятно, его изучают на 500 лет, и больше даже, наверное.
 А вообще-то, если так присмотреться, то он более синтетический.
 Это такая перспектива, которая, наверное, долго невозможна без вот…
 Данного других языков, да, но то, что Юр Саныч говорил на лекции, это что перспективы бывают…
 Ну, как бы, не язык перспектив, это такие этапы, а если перспективы, то, видимо, бывает наивная,
 то есть совсем такая неинформированная, то есть в словном говоря, школьная грамматика.
 Я бы сказал, не индийский.
 Обычный носитель. Бывает перспектива, вот такая, с какой-то информацией, то есть, в принципе, даже вот это вот.
 То есть, мы можем смотреть с точки зрения какого-то языка.
 Ну, например, мы можем смотреть на все с точки зрения европейских языков.
 Это плохо, но это то, что делалось очень много лет и в каком смысле продолжается делать,
 потому что была самая влиятельная латинская грамматика, греческая грамматика,
 и очень-очень много языков было описано с точки зрения европейской грамматики.
 То есть, с точки зрения какого-то языка, ну, и группы языков.
 Вот, тут надо порт, наверное, сказать.
 Вам, наверное, еще не произносили слова Standard Average European.
 Standard Average European - это такая концепция о некотором таком среднем, как это вот, знаете, среднестатистическом, вот этом вот том,
 что есть Европа, там есть много языков, но, видимо, если бы для них все это в целом посмотреть,
 то кажется, что у них есть много общих чат.
 И много общих чат. Там, скорее всего, самыми типичными были Герман, немецкий, французский.
 По-моему, итальянский. Но они-то выскопированы вместе.
 В общем, отдельная история про реалы, но это я к тому, что европейские языки, на самом деле, очень все похожи между собой.
 И это такая, просто, конкретная группа языков.
 И смотреть с точки зрения на все, ну, это такое сильное допущение.
 Еще есть такая забавная аббревиатура - weird languages.
 И, честно, я не понял, как она расширивается, легко проверить.
 Но идея точно такая же, что это хоть и известные...
 Странные языки.
 Ну, игра слов в том, что да.
 Но в том-то игра, что они, на самом деле, отличаются от общего количества языков.
 То есть там, я не знаю, в лучшем случае там 20 языков, вот, в этих европейских.
 И они отличаются от других.
 А мы бы не хотели вот это вот, как бы, перекладывать какие-то их свойства на всё-всё-всё.
 Вот.
 Поэтому бывает такая перспектива, и вот исторически она, вроде такая, очень интересная.
 Но то, что в идеале, это вот такой вот вид сверху.
 Вид.
 Свет.
 То есть когда мы...
 Ну, это, конечно, идеал.
 Там же посмотреть все там 6-7 тысячи языков, ну, сложновато.
 Но чем более мы хороший типолог, тем больше у нас представлений о разных группах, разных семьях и так далее.
 Вообще о разных явлениях.
 И когда мы увидим какое-то новое, мы не будем к нему подходить с какой-то приоритмичной точки зрения.
 Может, тем более просто, как у нас на родном языке.
 А мы, вот, как типолог, будем смотреть свет.
 Это такая идея по перспективе.
 Ну, мне кажется, более непонятно.
 А еще было два входа вообще к разнообразию.
 Разнообразие.
 Или, потому что это короче, diversity.
 Что делать?
 Ну, вот, есть два подхода.
 Может быть, они образоваются не из того, что люди буквально думали, что делаются эти проблемы.
 Но они, они ее решают по-своему. Каждый.
 Это, вот, что называется функциональный типологический или просто функционализм.
 И то, что называется зачетую формальный или генеративизм.
 Ну, понятно. Генеративизм, в первую очередь, холмский.
 А вот функциональный тип интереснее, в принципе, это много кто.
 Ну, вот, может быть, такой очень значимый фигур, здесь можно считать Грингора.
 Был такой американский стендертип Джозеф Грингора.
 Здесь холмский.
 Он же чёрский.
 В чём деле?
 Где, в принципе, опять же, на самых общих, в мировой фарте и часто, вот, по тому, что Юрсенчук говорил, на лекции, этим, давайте с этим, этим интересно, что общего в языках.
 И они вот устроят его в модель, которая будет работать на всех языках.
 Довольно сильно, если так подумать, скажем, масштаб замысла вот этого языка вообще.
 И мы поставим такую модель, которая сработает на всех языках.
 А вот что там, какие отличия, нас не так будет волновать.
 В генеративизме есть понятие параметра, то есть принципы и параметры.
 Принципы, это, видимо, общая общая, как раз, нет, что конституции, то общие свойства языка вообще.
 Собирается для всех языков, в принципе.
 А парад это, это вот как раз то, что кто-то на лекции упоминал про некоторую свободу, какой-то, знаете, люфт.
 Что у языка есть возможность что-то подкрутить.
 Сделается выброс с пользы одного или другого.
 Поэтому принципы и параметры - это как бы такая тоже очень фундаментальная часть генеративизма.
 Можете по-моему помнить.
 Ну да.
 Да.
 И вот их главный аргумент - это дедность стимула, ребенок.
 Ему говорят не много.
 А он усваивает систему и дальше может порождать очень-очень много, в общем-то бесконечно.
 И главное - каким-то правилам.
 Как ему это дается?
 Наверное, у него в голове изначально рождение, что-то было из биологии, видимо, выставленное какой-то революцией или мутацией, что одно и то же в этом контексте, и генетически заложенное.
 Такая идея о врожденной врожденности грамматики и врожденной языковой способности.
 Там есть competence/performance, а есть еще просто языковая способность.
 Тоже так сказать.
 Генеративизм очень важен.
 Вот.
 Это что касается генеративизма.
 Ну да.
 И еще слово универсальная грамматика - сюда же.
 Почему универсальная?
 Вот как раз она покрывает все языки.
 А эмоционализм, он как бы, ну мы не знаем, мало ли что там в голове, это сложно, может быть и так.
 Но давайте попробуем просто посмотреть на образе, во всей его красе.
 Ведь очень много не только общего, но и разного в языках.
 Может быть параметры над ними не пойдешься.
 Нужно это все моделировать, во-первых.
 То есть эти, в том смысле, хотят обстрогиваться и не моделировать, в отличие.
 Ну вот довольно параметры, но это для них не так важно.
 А эти говорят - нет.
 Мы сейчас все это разнообразие опишем, разложим по полочкам, упорядочим.
 И еще желательно скажем, что более вероятно, а что менее вероятно.
 Это тоже как-то важная идея.
 Да, но как функционалисты подходят к разнообразию, они говорят.
 А вот, наверное, есть такие функциональные примотивации языка.
 То есть у языка есть задачи, язык используют люди, у которых есть мозг и достоинление.
 И, видимо, язык используют во многом из таких принципов, как экономия.
 Что, в общем, наверное, достаточно легко в этом поверить.
 Ну вот, частая конечность, эффекты частотности.
 Но на самом деле это такие принципы высокого порядка.
 Понятно, что можно придумать принципы гораздо более мягкого, узкого порядка.
 Ну, например, там, какой-то поверьте, например.
 Это про, на самом деле, мотивации и то, что бывает в конфликтах.
 Ну, словно говоря, я не знаю.
 Что там есть?
 Ну, у нас было две конструкции в языке.
 Ну, а вот одна может применяться в каком-то контексте.
 Я бы так абстрактно всё-таки сваливаю.
 Одна может как-то применяться в каком-то контексте, а вторая не может.
 Почему?
 Ну, потому что там, не знаю, субъект, то, тема предложения.
 Хорошо, чтобы она шла в начале предложения, чтобы сразу было понятно,
 кто там главный действующий лицо, о чём это.
 И вот в этой конструкции он действительно идёт в начале предложения.
 А в этой конструкции не идёт такая конструкция.
 Ну да, вот туда.
 Ну, хочется здесь спорить про актив-пассив, но, на самом деле,
 по активе-пассиве там субъект будет, просто он будет другой.
 Ну, чтобы, может быть, вам было, чтобы это был нормальный пример,
 это более понятно и более технологически оправдано.
 Ну, допустим, вот, да, есть идея, у нас такая будет мотивация,
 что лучше, чтобы там агент шёл раньше предложения.
 Допустим, да, и вот этот у нас будет актив, а этот пассив.
 И вот здесь агент будет идти раньше, там, как известно, вас побит Петер.
 А здесь будет Петер побит Васей.
 Здесь агент будет дальше, а у нас, вроде как, было такое ограничение,
 что он должен идти раньше.
 Ну, вот, да, здесь не показан, наверное, конфликт,
 но здесь показано, что ограничение может быть гораздо более мелким.
 Про агент обычно всё-таки не верят в таких случаях, а про субъекты очень даже.
 Вот Гриндек, раз уж я про него сказал, он очень известен, вообще как типовых,
 но, в частности, как исследователь поэтных слов и как автор универсалей,
 в которых мы говорили. Да, к сожалению, какие бывают универсальны, я ещё назову,
 чтобы мы это повторили, и какие бывают выборки.
 Ну, очень портно, да, универсальны и выборки.
 Да, Гриндек, и поэтных слов это ненадолго мысль, в прочем.
 Он исследовал поэтных слов, помните, я вам однажды писал об этих терминах,
 вот там, по-моему, шесть логических терминаций, что-то у вас осталось.
 А, это уже, кажется, больше не может когда-нибудь.
 Ну, всего шесть, опять же. Ну, например, вот такой и так далее.
 Вот этот, например, гораздо реже вообще в языках мира.
 Считается, что глагол очень редко предшествует в суде.
 И вообще, в целом, порядок эти субъекты, по крайней мере, чаще.
 Я одинок, ну, у нас Гриндек, ну, там по Гриндеку ещё, конечно,
 были более продвижутые теории, но это такая очень-очень базовая классическая.
 Правда, такие вот взаимные расплоды. Да.
 И вот это мы уже, ладно, приходим, карты идей, пожалуй.
 Пожалуйста.
 Значит, да, Гриндберг придумал очень много у него сальвий,
 и что характерно, параномиоватор. Вот я хотел вам показать на компьютере,
 но он не смог. Вы не поленитесь, задайте, ну, можно коротко сейчас,
 но что-то подробнее потом, выбирайте, лингвистик, юниверсалдатабейс.
 Юниверсалдатабейс, ну, универсальди, датабейс.
 А вы поучите там ссылку на сайв университета Марса Планка,
 что-то там, typo.constance.cz.
 Прередичный сайт, по-моему, его обновили немножко.
 И там есть два принципиальных раздела, универсальди и редкости,
 или рары, ну, по-английски рарум, и очень редкий.
 Рарисимум, вы знаете, догадаетесь из какого-то языка,
 но по-русски латынь, да, диномисим.
 По-русски почему-то вы приходите, часто говорят рара, а не рарум,
 то есть в женском руме, и неожиданно. То есть не так спрашиваете, да?
 Полистайте хоть немножко, так сказать, какого порядка там бывают
 универсальди и, наоборот, редкости.
 А мы в год расследуем еще раз, какие вообще бывают универсальди.
 Значит, универсальди - это не то, чтобы классификация,
 но это такие очень часто встречающиеся типы.
 То, что называется абсолютные, то, что называется импликативные,
 одно с другом не мешает. То, что называется частотные,
 они же, устаревшие, называются фрекреталий,
 примерно как шестерные категории.
 Нас говорят, что бывают диахронические универсальди.
 Вот эта, наверное, лекция не звучала, но идея, в принципе,
 не сильно уходит, да?
 Универсальди - это обобщение о большом количестве языков,
 обо всех языках вообще, обо всех языках определенного подкласса
 импликативные, или обо всех языках, например, какой-то группы,
 то есть во всех языках австоназийских семейц, то-то, то-то, то-то.
 А диахронические - это про историю развития.
 То есть, например, что все очень часто, в языке,
 допустим, я не знаю, в настоящее время, куда-то уходят,
 то есть та форма начинает значить что-то еще.
 А вместо той формы приходит новая.
 Вот это вот к вопросу о восточно-армянском или по-армянском,
 например, то же самое, и наверняка еще куча языков.
 Почему вот эта вот такая конструкция?
 Потому что синтетическая в одной слове форма - старый presence.
 Но переменилась матику, а на его место пришла новая аналитическая.
 Вот это диагоническая. Ну понятно, да?
 Значит, абсолютные, частно говоря, для всех языков вообще, но это не совсем точно,
 а вот он дал определение через отрицание, помните?
 Ну и есть такая идея, конечно, что в принципе любая абсолютная,
 на самом деле это по принципу нам пока не нашелся контрпример.
 Вот у нас наука, да, у нас есть данные.
 Кто бы найдется, скажем, уже не абсолютная.
 Но там вот есть если. Ну, конечно, не просто если, а если какое-то явление, то какое-то явление.
 Например, как известно, если в языке не различаются слова, слова и язык,
 то там нет какого-то обстояния. Единственное, можно сказать, это то, что Йоксаныч придумал в какой-то момент.
 Это честно и в шутку. Про частотность. Наверное, понятно. То есть что-то более частотное.
 А диагоническое я сказал. Вот.
 И последнее. Со всем, так сказать, коротко, про выборки.
 Значит, про выборки, в общем, все просто, но сложно.
 Понятно, что мы не можем обозреть все языки, поэтому нам нужна какая-то выборка.
 И если выборка будет плохая, кондонтикная и маленькая, то мы на отличие ничего, так сказать, не узнаем
 и останемся где-то вот в этой позиции типа.
 Все наше представление обо всех языках будет на самом деле представлением какой-то маленькой группы.
 Да. То есть хорошая выборка репрезентативна, то есть у нее включены представители разных случаев.
 В общем, будет здорово.
 И балансирована. То есть они в нее включены в какой-то такой правильной пропорции,
 чтобы можно было делать количественные выборы.
 И все было хорошо, если бы эти два условия были так просты и было так просто составить хорошую выборку.
 На самом деле это очень сложно.
 Ну и понятно, что на практике не обязательно, так сказать, годами ее составлять.
 Можно стихийно как-то ее составить, так сказать, по каким-либо материалам и немножко подкрутить.
 Можно взять что-то там готовое, что люди долго подумали, и ты можешь пользоваться спиртом.
 Но в целом, конечно, это диалогическая проблема.
 Вот. Это проблема.
 Вот, мне кажется, это все.
 Спасибо.
 Редактор субтитров А.Олзоева Корректор А.Кулакова
