 Я закончил наш буквой А,
 который вы поступили.
 Сейчас включусь в министратуры.
 12, подождите, подождите.
 Хотя меня еще, по сути, не добавили.
 Давайте, например,
 у меня не видно расписание.
 Ну, не важно.
 Вот.
 В принципе, можно просто снимать, как вам удобно.
 Значит,
 а какие у вас языки?
 Испанский.
 Ваша группа номер?
 3, 3, 3.
 Понятно.
 Хорошо.
 У вас сегодня, кажется, длинный день.
 Но,
 к счастью,
 сейчас еще только вторая пара.
 Вот.
 Значит,
 из каких-то формальных,
 ну, и даже инновационных вещей,
 как вы, наверное, уже поняли,
 кофе состоит из двух, как бы, параллельных
 кусочков этого собственного
 видения и
 языки России,
 языкового разнообразия.
 Ну, примерно одно и то же
 для нас.
 Ну, это условно.
 Вот. Наша часть собственной
 идеи.
 Ну, вот, у нас будет
 семинар, то есть
 мы будем обсуждать
 в основном вопросы
 не в реакционном формате.
 Я призываю всех свободно говорить
 все, что угодно.
 Ну, в пределах,
 в каких-то относящихся к теме.
 Относительно.
 Вот.
 В том смысле, что, ну, не бойтесь,
 если вы что-то не поняли,
 или боитесь ошибиться, это нормально.
 Мы для этого и обсуждаем,
 чтобы все уточнить.
 Вот.
 Вас, наверное, интересуют элементы
 контроля по курсу.
 В принципе, они, кажется, еще
 не до конца, как бы, устаканились,
 но, так,
 как бы, приблизительно,
 я могу сказать, что где-то половина
 будет относиться к этой половине курса.
 Вторая - оценки.
 Вторая половина - стой.
 Ну, и вот у нас планируется
 две контрольных и два криза.
 Контрольные будут действовать чуть побольше,
 а кризы - чуть поменьше.
 Ну, вы не беспокойтесь,
 мы вам это все-таки уточним.
 Ну, вот, приблизительно так.
 Уточним, я думаю, достаточно скоро.
 Значит, на следующей неделе, кажется,
 у вас будет только лекция.
 То есть до семинара.
 Но мы думаем,
 может быть, посылать вам рейтинг
 еще один по этому поводу.
 Вот.
 Но, опять же, если мы надумаем,
 то вы получите на почту.
 Так.
 Ну, так вот. Значит,
 в принципе, наш семинар
 не касается так уж сильно,
 ну, фактически,
 только чуть-чуть темой,
 которая была лекцией с Катериной Владимировной.
 Значит, вы обсуждали вот историю
 направления, правильно?
 Да, конечно.
 Ну, во-первых,
 в том числе,
 то, что в этом году
 Катерина Владимировна
 устроили
 специфическую лингвистику,
 потом Атипл,
 потом Атипл закрыли,
 потом открыли одну другу,
 потом Атипл снова открыли,
 и нас тоже в какой-то момент открыли.
 Ну, вот, кажется, в 2011 году,
 ну, потом в 2013-м
 была некая реструктуризация,
 и нас называли "Школой лингвистики".
 И поэтому
 будет юбилей
 в 10 лет.
 В этом году с того, собственно, момента.
 Вот.
 Ну, наша тема - это
 вот
 научная
 против
 любительская
 аргументация
 в лингвистике.
 Ну, это условно сокращение.
 Мое.
 Вот.
 И мы читали два ритмга.
 Я надеюсь,
 что вы их читали.
 Ну, я читал.
 От
 Андрея Анатольевича Залесняка.
 То, ну,
 скажем так,
 какая часть из вас хорошо читала?
 Хорошо знает, кто такой Андрея Анатольевича Залесняка.
 Ну, самая маленькая.
 Спасибо.
 Ну, вот, если так
 совсем коротко,
 то Андрея Анатольевича,
 он учился в МГУ на Романо-Венгерманском,
 а потом
 он стажировался в École Normale
 ,
 ну, École Normale Парижа.
 Там он учился у лингвиста-
 структуралиста Мартине.
 Потом он защитил
 кандидатскую уже ту
 и ему за нее сразу дали докторскую степень.
 Ну, вот он вел много дальше
 на антипре всякие разные курсы,
 в том числе спецкурсы.
 Такая известная тема для тех, кто там учился.
 Спецкурсы, там,
 как называемые, компендиумы
 грамматики, где, типа,
 самые важные факты, там, на нескольких
 страничках, и они уже дальше могли
 читать тексты какие-то.
 Ну, как лингвисты.
 Вот. Его основные научные интересы
 -
 словоизменения.
 Ну, вот он автор так называемого
 грамматического словаря,
 который, на самом деле, известный
 и даже очень активно использовался
 в компьютерной лингвистике.
 В принципе, где-то и сейчас используется.
 Ну, просто сейчас в нейросети.
 Акцентология.
 То есть,
 вот, связано с ударением
 в частности, ну,
 на русском материале, древнерусская
 акцентология.
 Там тоже три парадигмы.
 Но это большая, на самом деле,
 сложная тема.
 Новгородские диалекты
 на материалах памятников.
 Индоевропеистика, словистика.
 Ну, и вот, в частности, он
 популяризатор, как бы,
 науки, такие труды, обращенные
 к широкому читателю.
 Ну, это все просто, чтобы, так сказать,
 лучше понимали, кто такой
 академик-залезняк.
 Вот. Но мы читали как раз
 то, что, как бы, обращено к
 широкому читателю.
 То есть, было два ритинга.
 Значит, один
 был по текстологии,
 да?
 Слово
 ополкует корею.
 А другой был,
 ну, вот, как бы, любительская
 лингвистика.
 Но, по сути, да, там, в основном,
 было про этимологию.
 Ну, что люди хотят
 придумать
 какую-то этимологию.
 За каких-то
 слов.
 Вот.
 Ну, и первый вопрос, если мы переходим
 потихоньку к обсуждению самих чтений.
 Мы сейчас будем обсуждать
 как бы вопросы, которые
 я хочу обязательно по ним
 обсуждать. Но сначала я хочу вас спросить,
 как вам в целом понравилось чтение?
 Ну, понравилось, было ли понятно чтение?
 Может быть, какие-то вопросы не понимали?
 Ну, можно, да, пару вопросов, пожалуйста.
 Ну, все чтения очень приятные.
 Даже такой более душного
 текста про текстологию слова по Игореву.
 Он читается довольно легко, чего
 у некоторых других научно-технических скаж.
 Ну, просто у нас есть, конечно, ирония
 в том, что Екатерина Владимировна нам
 велела читать лингвистику "Падра и Хометка".
 Мы всем курсом прочитали
 и пожали. А потом
 оказалось, что все те правила научной
 дискуссии, которые Залезняк так
 скользко упоминает в ризинге
 по текстологии, он
 в своем "Скользко по Хометковцами"
 не удушается нарушать. В плане, что
 его текстология слова по Игореву
 четко показывает,
 почему идеологизация и переход на личности
 это неправильно и вообще, как дискуссия
 была заторможена,
 и как ее растормаживать.
 А в тексте про Хометка
 в основном ведется желчь
 в его адрес с некоторыми лингвистическими комментариями.
 Это достоинство Залезняка не умаляет,
 но довольно заватно.
 - Ну да. Да, спасибо за
 замечание. Я вам скажу честно,
 я...
 Сейчас я прохожу...
 Я быстро.
 Я не читал вот самого этого текста,
 который он посылает Екатерине Владимировне.
 Ну, по крайней мере, вот сейчас.
 Ну, я примерно представляю, конечно, о чем там.
 Ну вот, Хометка - это, да,
 такой...
 Райвл, знаете...
 Видимо, именно он вызывал
 у академика Андрея Николаевича
 Залезняка какие-то такие
 чувства... - Личностные.
 - Может быть, личностные.
 - Ну, надо так объяснить, потому что, как бы,
 он пользуется авторитетом
 математика своим
 для продвижения...
 для продвижения своих теорий.
 И, как бы,
 Залезняка как человек,
 неровно вышедший к математике, в том числе,
 это очень трогало, мне кажется, задушу.
 - Ну да. Он ведь, Хоменко,
 тоже академик. Ну, то есть...
 Ну, он даже в каком-то рейтинге пишет,
 что, типа, обидно для академического сообщества,
 что человек так...
 - Он математик.
 - Ну, академик.
 - Ну, да, он академик по математике.
 - Не бингвист.
 - Еще?
 - Еще бы он был
 бингвист, конечно. Вот, я хотел сказать
 про Залезняка, не поспорить
 с Яковом в том смысле.
 Я бы не сказал, что там прямо желчь.
 Не сказал бы, что ее очень много. Наоборот,
 мне кажется, что дискуссия выдержана
 с некоторыми вставками
 в сторону
 каких-то подколов. А то Залезняк
 соблюдает какую-то академическую вежливость
 и не спускается к оскорблениям
 личности и
 укалывает
 сугубо
 научное изыскание.
 - Ну, можно и так сказать.
 - Ну, все равно больше
 не тут видео, например, попало.
 Ну, честно, типа, это можно представить себе
 как человека, который сразу под какой-то монтаж
 мой набойки.
 Понятно. Так, что?
 - Я думаю, что Залезняка
 немножко...
 Ему не нравится тот факт, что
 люди, которые хотят быть
 чуть-чуть углубиться в лингвистику,
 но в школе нам,
 по сути, не преподают лингвистику,
 они пытаются, например, искать что-то
 в интернет-ресурсах или уже просто
 читая какие-то книги.
 И вот, например, эта пометка
 служит примером так называемой
 любительской лингвистики.
 И люди начинают верить в то, что та лингвистика,
 которую им преподносит, точнее,
 анализ всей истории,
 как бы, приводя его
 как лингвистика, они начинают думать, что это
 и есть лингвистика. И
 Залезняку не нравится то, что люди...
 то, что, в общем, пометка
 вводит в заблуждение людей о том,
 что на самом деле такое лингвистика.
 - Так, ну вот,
 скажет еще кто-нибудь.
 - И причем даже если
 эти люди не знают про пометку,
 они все равно пытаются
 сами как-то додумать эти значения
 слов. Ну,
 и я, честно говоря, в 12 лет
 был тоже любительским,
 ну, так называемым любительским лингвистом,
 но я всегда думал, что спина - это спи,
 спина.
 Но
 хочу сказать, что
 людям надо просто больше
 давать вот знания
 о лингвистике, ну, хотя бы в школе,
 потому что я и хочу,
 чтобы люди
 так же заблуждались и думали, что
 спина - это спина.
 И...
 - В фоне спина - это спина.
 - Спать на ней.
 - Ну, спи, на, на, спи.
 - Спина.
 - Спи, не спать.
 - Неправильно нарушена
 завет предков.
 - Я хотела уточнить,
 текст, который про слово "полкибельный",
 это же не полностью.
 - Да, это важно.
 Это раздел книги
 большой.
 Там он, в частности, весь текст говорит:
 "Вот сейчас мы будем разбирать конкретные
 лингвистические сюжеты,
 сейчас..."
 - А в следующей, как бы, главе.
 Но, в принципе,
 хотя бы ради интереса,
 вы можете найти эту книгу,
 если того времени найдете,
 напишите нам, я думаю, что мы ее найдем
 для вас.
 Вот. Там он разбирает
 действительно некоторые сюжеты.
 Ну, и того много.
 Это может быть интересно.
 - Ну, и комментарий у Жени
 по совостоянию комментариев по лингвистике.
 Мне кажется, мне казалось очень интересным,
 что в тексте про текстологию
 слова "полкибельный" он приводит...
 Он использует лингвистику как естественную науку.
 То есть у него нет аргумента,
 что лингвистик что-то с формой доказывает,
 но он говорит: "Вот мы с помощью лингвистики
 выделяем конкретные свойства текста,
 примерно как археолог, по сути,
 капает раствором,
 или что они там делают на артефакт,
 чтобы установить его возраст".
 И вот точно так же он в лингвистике
 находит какие-то косвенные свидетельства.
 И аргумент не в том, что это однозначно доказывает,
 что слова "полкибельный" понятны,
 а в том, что гипотеза, что слова "полкибельный"
 подделка, невероятна.
 Ну да.
 Ну да, действительно есть стремление
 к естественным и точным наукам.
 Ну то, что, наверное,
 скрывается.
 Сайенс.
 Ну то есть там и физика,
 и математика, и какая-нибудь химия.
 Ну да, вот он ищет такие точные свидетельства.
 Ну да, вот он ищет такие точные свидетельства.
 Да.
 И причем даже если немного
 хоть углубиться в историю,
 хоть в археологию,
 и станет понятно, что
 ни один тезис
 Фоменко не будет
 верным
 с точки зрения истории,
 даже с точки зрения математики.
 И он даже уводит
 читателей от поиска
 истины своими аргументами
 против Залезняка,
 которые он опубликовал
 в ответной статье.
 Он также
 использует приемы,
 которые лингвистика,
 которые лингвистики
 должны использовать осторожно.
 Например, те же самые
 изменения звуков.
 Нужно смотреть самые ранние словоформы.
 А он думает, что языки
 такими и были, такими и были.
 Он думает, что на русском языке
 в XI веке
 мы разговаривали так же,
 как и сейчас.
 - Ну да, там действительно
 много пробок и всяческих ошибок,
 но мы, конечно, сейчас
 это будем более подробно изучать.
 Вот.
 Да, вот у вас, как бы,
 вы затронули тот аспект,
 что Фоменко, на самом деле,
 ну это нам не так интересно,
 но на самом деле у него,
 помимо лингвистики,
 там какая-то обширная новая аналогия,
 история.
 Ну, там, развитая теория,
 скажем так, аккуратно.
 Вот, ну хорошо.
 Давайте
 плавно перейдем к обсуждению
 конкретных сюжетов по языкам.
 То есть,
 насколько они хорошо
 были вам понятны.
 В принципе, они, поскольку такие,
 ну, научно популярные,
 скажем так, я надеюсь,
 что в большинстве были понятны.
 Вот. Значит, первый вопрос такой.
 Начнем с
 слова.
 Значит, почему вокруг его
 одлинности имелось,
 ну, имеется, в принципе,
 долгая дискуссия?
 Почему имеется долгая дискуссия?
 Ну, вот вы все уже говорили.
 Может быть, кто-то хочет сказать?
 Да, да, да.
 Опять же, можно назвать, там,
 одну причину, можно несколько.
 Ну, вот вы еще.
 Не очень понятна история возникновения
 этого свободного поведения.
 Вот. Оно появилось,
 ну, как бы,
 появилось, открылось обществу.
 Вот. И
 издатель Мишин Кушкин, он говорил о том, что
 он якобы, ну, может быть, не якобы,
 может быть, он действительно получил рукопись,
 и вот эту рукопись потом издал.
 Но на какие-то более подробные
 просьбы рассказать
 он ничего внятного не рассказал.
 И вот из-за этого
 возникло много вопросов
 к возникновению слова
 по книге. Спасибо. Вы правильно
 говорите про, как бы, исторический аспект, что
 с самого начала была какая-то такая
 загадочность.
 Ну, можно еще вот добавить что-то
 именно в рамках дискуссии, да?
 Ну, вот вы.
 Ну, согласно тексту, если рассматривать,
 я точно помню, там был аргумент
 того, как строятся аргументы сторон,
 то, что обе стороны, они
 не разбирают в целом картину,
 они какие-то сначала
 сформулируют какое-то свое мнение,
 которое они, как бы, догадались,
 а потом под него подстраивают все факты.
 Проблема в том, что каждый факт может быть
 ориентирован как в одну сторону, так и в другую.
 Из-за этого дискуссии.
 Ну, вот, да,
 это, кажется, один из таких
 лингвистических уже фактов,
 то есть, скажем так,
 амбивалентно
 актуемые аргументы.
 Ну, то есть, проще говоря,
 что это, на самом деле, очень слабые аргументы,
 потому что они
 с необходимостью ничего не
 из них с необходимостью
 ничего не ставят.
 Я хотела еще к историческому
 лингвисту добавить, что
 было очень театральное исчезновение этой рукописи,
 потому что она загорела при пожаре.
 Это, как бы, это тоже немножечко
 повлияло на
 интерпретацию того,
 органы это или нет.
 Ну, и, да, про аргументы, тот факт, что
 каждый аргумент очень простелен,
 и, по сути,
 обе стороны могут
 принимать эти аргументы
 как по свой счет,
 что доказывая
 свою точку зрения одним и тем же аргументом.
 Ну, да.
 Ну, вот я
 просто один комментарий сделаю.
 Это, как бы,
 панфет. Говорят,
 что она сгорела,
 ну, согласно этой истории,
 где-то здесь, прям неподалеку, вот,
 в сторону Бауманской, там какая-то площадь.
 Ну, тогда не было Бауманской.
 Я, честно, не знаю
 точно
 историю сгорания,
 но можно почитать.
 Ну, вот.
 .
 Да, и, как бы,
 просто что-то говорят,
 а то, что им говорят в ответ,
 ну, мол, смотри, вот, еще на эти
 данные, как бы, их ты как
 объясняешь? Они
 это не замечают.
 Ну, то есть, как бы, назвать?
 .
 Ну, да.
 .
 .
 Да, он, конечно, так говорит,
 но по-низу.
 .
 Ну, вот.
 Ну, там еще есть несколько причин, опять же,
 ну, пожалуйста.
 Политизация дискуссий, которая произошла,
 когда, с одной стороны,
 по сути, в Советском Союзе
 штабовались
 массово памфлеты, эти
 пропагандистские статьи,
 которые не приводили вообще
 никакой аргументации в дискуссии,
 они просто дискуссию полностью
 игнорировали, в то время как
 из, ну,
 из стран, я так понимаю,
 Запада, ну, там перечислялись
 несколько критиков, я помню фамилии
 немецкие, французские
 присутствовали в основном. Они,
 как бы,
 противодействовали этой
 пропаганде и,
 наоборот, стремились, как бы,
 оттуда их презумпция и появилось, что
 текст, как бы, не подлинный, потому что им нужно
 опровергнуть, по сути,
 у них задача есть определенная, политическая,
 опровергнуть
 то, что этот текст
 подлин, и, таким образом,
 ну, по сути,
 подорвать, в какой-то мере, авторитет
 Советского Союза, ну, поймать их,
 по сути, на лжи, как бы, вот.
 Ну, да. Ну,
 насколько я понимаю, именно внутри Союза,
 насколько это было проявление
 в акте, то там
 дальше просто все шло,
 ну, как бы, на доказательство, в каком-то
 смысле, да. Даже не важно, что
 они там писали, потому что было и так понятно,
 к чему они придут. То есть,
 то, что внутри Союза писали,
 оно, как бы, такое, имеющее,
 ну, ограниченную ценность,
 в принципе. Вот.
 Ну, мы практически все назвали.
 Еще там была
 другая летопись, я, наверное,
 не должен ее начинать, но, в общем,
 была другая летопись, датированная
 в конце XIV века,
 в 1385 году, по-моему.
 Которая очень сильно
 композиционно
 схожа. Ну, вот то, что задонищено.
 То, что задонищено. Задонищено, да.
 Я задонышу, да, не просто вот так вот
 ходил вокруг. Вот. Она
 композиционно очень схожа
 с
 словом Игорева. И получается,
 что у нас либо одно плодиатика другое,
 либо другое плодиатика первое.
 Ну, потому что, ну,
 это уже очевидное, как бы, сходство.
 Например, с точки зрения,
 как бы, филологов того времени,
 это был вполне себе консенсус, что эти
 тексты явно друг у друга как-то за них стоят.
 Но кто у кого, как раз
 в этом была проблема, потому что никто
 адекватной аргументации
 за или против,
 ну, как бы, за одну или за другую
 летопись не предлагал.
 Ну, да,
 все правильно сказали, но это просто постановка
 вопроса. То есть, вот она и вот
 вы ее нам, так сказать,
 эксплицитно проговорили.
 Ну, давайте
 этот вопрос посчитаем более-менее
 закрытым,
 хотя не совсем. Значит,
 сейчас. Вот мы уже просто упоминали
 эмоции, да, то, что
 дискуссия такая стала
 небесноэкстрактная.
 Вот. Но на самом деле
 это все верно, но
 самое для нас, в каком-то смысле,
 интересное еще осталось.
 Ну, вот, пожалуйста.
 Возможно, то, что,
 так скажем,
 простите, я
 потеряла сейчас,
 что
 насчет подлинности, неподлинности,
 что вопрос, как так получилось.
 Если мы рассуждаем о подлинности или
 неподлинности, допустим, если
 неподлинность, значит, человек
 настолько
 написал хорошо
 слово в банку играми, что
 даже сейчас те, кто анализирует
 его, каждое слово и тому подобное,
 они видят, что человек
 полностью, безошибочно написал
 данное произведение.
 И
 это вот ставит к вопросам,
 как так человек, который не знал
 древнерусский язык,
 но, если мы думаем, что это
 неподлинно, значит, это было написано
 не во время, когда мы говорили
 на этом языке, как он мог настолько хорошо
 учить этот язык, если не было
 каких-то, ну, возможно, он мог
 не по статье, ну, по книгам,
 либо по словарям, но
 чтобы настолько, чтобы знать и
 орфографию, и грамотно это все
 написать, и донести это,
 вот это ставит
 к вопросам.
 Да, все правильно.
 Это, кажется, основная такая
 мысль, то есть
 самая мощная
 доказательность,
 доказательная сила в этом споре.
 Это вот лингвистическая
 сложность,
 сложность
 отделки.
 Ну, вот
 вы как бы коснулись,
 в чем конкретно
 заключается эта сложность,
 но, в принципе, можно
 еще чуть-чуть об этом сказать,
 если поставить вопрос,
 в чем конкретно заключается сложность.
 Ну, многое вы назвали.
 Ну, во-первых,
 мне бы хотелось заполнить ответ
 коллеги. Мне кажется, дело еще просто в том, что
 в этой дискуссии существует
 непонимание базы лингвистики,
 а именно, во-первых, сложности языка как системы,
 о чем говорила коллега,
 во-вторых, того факта, что
 насколько лингвистический язык
 разительно отличается от современного русского.
 Из-за непонимания того факта люди недооценивают
 ту самую лингвистическую сложность отделки.
 Если говорить о конкретных
 лингвистических параметрах, как минимум
 о эволюции морфологических форм
 и атлетических процессов,
 хотя и эволюционных, по-моему,
 я не помню, когда
 еще лингвистики были,
 оно в разное время происходило,
 но как такой абстрактный пример
 лингвистического закона, который нужно
 тщательно соблюсти, и который
 по мелкой предполагаемой подделке
 в XVIII веке еще просто не был так и стимулирован.
 Угу, ну да.
 Но с другой стороны,
 также важно отметить то, что
 то, что по ополку Игорева, которое
 у нас есть сейчас, это как во второй
 издании, потому что вот Мусин Пушкин
 нашел первое издание, но оно сгорело,
 но было обнаружено здание,
 издание, которое Мусин Пушкин
 подарил какой-то там Екатерине,
 вроде бы, в общем,
 императрице подарил,
 и там оно содержало небольшие
 отличия от издания первых.
 И поэтому
 все больше сомнений
 ставится, что это
 не настоящее,
 именно из-за вот этих вот правок,
 но эти правки,
 они немного
 все-таки отличаются,
 отличаются от текста первого
 издания. Ну, какой был текст
 первого издания, никто не знает.
 Ну да. В смысле?
 В смысле, не знаю.
 Ну, я имею в виду, никто не знает.
 Ну, 1800-й год, Мусин Пушкин
 публикует слово "ополку Игорева",
 публикует его, то есть у него есть оригинал
 какой-то, ну, вот этот, условно, этаж,
 из которого была переписана переписчиком
 16-го века. Я забыл.
 Он ее публикует, ну, вот буквально,
 вот этот текст, нормальный Пушкин,
 не знаю, читал. Потом она в 12-м году
 сгорает. Я не знаю, вот про историю
 там, личной копии императрицы
 и так далее, или кому-то там, еще и
 знатных, но, тем не менее, по-моему,
 не о чем особо дискутировать,
 в смысле того, что, ну, а где он там достал
 первое издание. Там оно публиковано было,
 буквально, дословно.
 На этом все. Сейчас, кто достал
 текст, вы сказали,
 кто, ну, типа,
 не нужно спорить за то, откуда он
 достал первое издание. А кто достал?
 Мусин Пушкин.
 Так вы сказали, оно было публиковано?
 Ну, да, первое издание.
 Самое публикованное?
 Просто, ну, да, просто мой коллега
 спорит про первое издание,
 что мы как бы,
 мы как бы не знаем, как оно...
 На самом деле, мы знаем, что оно было,
 оно буквально было опубликовано тогда же,
 когда оно было найдено.
 Ну, с исторической точки зрения, это слабый аргумент,
 потому что мы не знаем, какие силы у него
 какие-то искажения.
 И большая проблема в этой дискуссии, что мы...
 У нас нет оригинала.
 Да, и поэтому мы не можем
 слить оно, потому что оно заодно
 не сохранилось.
 Вот, ну все, мы консенсус.
 Ну, да, но то, что у нас оригинала
 нет, это действительно факт.
 Ну, вот,
 как бы имеем то, что до нас дошло.
 Так,
 ну, вот, значит,
 лингвистическая сложность...
 Давайте я, так сказать,
 проговорю еще раз.
 Это вот фонетические всякие
 процессы,
 морфологические процессы.
 Не назвали еще...
 Там еще грамматическая
 сложность, синтаксическая.
 Ну, грамматическая, да, это вот, как бы,
 ну, все правильно,
 просто частично я этого коснулся,
 то, что я сказал, морфология.
 Вот, да, еще есть
 лексика.
 И это такая, ну,
 в некотором смысле важная вещь, потому что
 фокусируются люди
 во многом на лексике.
 Ну, не только стефилологи, а еще
 лингвисты.
 Это еще один
 фактор, да, во всей этой
 системе, который сложно подделать.
 Но там есть еще одна интересная
 мысль про сложность подделки,
 что ошибки в тексте есть,
 да, он не прям
 безупречный. Но почему эти
 ошибки тоже,
 как бы, нам,
 не заставляют нас считать,
 что это текст-подделка
 в Петербурге? Ну, вот,
 это из тех, кто не говорит.
 - Ну, вообще, для многих
 фруктуристов текстов, потому что
 тексты писали из Петербурга, были характерные
 ошибки, которые говорили о происходящих
 в тот период времени фематических
 и других словоизменительных процессах.
 И вот как раз ошибки
 в тексте, предполагаем, слова-прокуринки
 говорят о том, что
 тот, кто этот текст вероятно
 написывал, был, жил
 как раз во время того, как
 что-то менялось, где он ошибается.
 - Да, все правильно. То есть у нас
 есть другие тексты, относительно которых
 мы по той или иной причине
 больше уверены, что
 они подлинные, да?
 И в них есть
 какие-то ошибки,
 ну, вот, ошибки
 переписчиков, где у него
 проявляется его диалект,
 он там плохо учился
 в письму,
 там, где-то георгий там написал.
 Вот по таким вещам
 слова-прокуринки и остальные
 тексты как бы не отличаются.
 То есть ошибки, которые есть в слове,
 они ожидаемые, они, ну,
 нормальные, да?
 Не заставляют нас считать, что оно подлинное.
 Хорошо.
 Ну вот, кажется, на этот
 вопрос мы ответили.
 А значит, ну вот основная идея,
 да, основной,
 вот это вот основное свидетельство,
 пока еще Целесняк не пришел конкретно
 к обсуждению лингвистических
 сюжетов, это вот
 объем информации, да?
 Потому что это очень сложно, действительно,
 человеку подделать,
 причем подделать системно.
 Там, помните,
 пример вот такой подделки,
 что там надо шесть тысяч слов,
 тысяча ошибок.
 Потому что, ну, вот это
 огромный объем информации,
 который нужно в каждом случае
 выписывать верно,
 ну, принять какое-то верное решение.
 Это, кажется, очень сложно человеку.
 Ну, к тому же, что там, помните,
 вот это трехступенчатое, просто
 двенадцатого века,
 потом, который был переписан
 в каком-то пятнадцатом, шестнадцатом,
 и еще плюс диалектологические,
 диалектные особенности
 самого переписчика.
 То есть, несколько пластов
 прямо очень сложной информации,
 причем во многом неосознаваемой,
 если так говорить.
 То есть, ну,
 не лингвист, об этом вообще
 вряд ли задумается.
 Ну, а чем он менее осознаваемый,
 тем ее сложнее вычленить.
 Вот, поэтому это очень сложно.
 Хорошо.
 Ну, вот с этим, кажется,
 забрались, но вот
 помните, там упоминалось
 такое явление
 относительно вскользь,
 как стилизация.
 Да? Ну, кто-нибудь
 скажет, что имелось упор
 к стилизации?
 Я думаю, что
 автор намеренно
 написал более древним языком,
 чтобы читатели
 могли выговорить, что было плохо.
 Вот, но при этом,
 на условиях руку Игоря, как уже было сказано,
 слишком много моментов учтено,
 ну, учитывая наш диалект
 для переписчика.
 Поэтому
 Звездняк предполагает, что это не было просто
 стилизацией, потому что
 для обычных читателей достаточно было просто
 добавить какие-то
 древнерусские слова и все.
 Угу. Ну, вот вы
 в конце чуть-чуть
 как бы ушли
 в другую сторону от того, что сказали в начале.
 Вот в начале вы произнесли,
 что стилизатор
 использует
 древний язык.
 Вот, может быть, можно чуть-чуть уточнить
 эту мысль?
 Что именно делает стилизатор?
 Ну, например,
 чтобы стилизовать
 текст по-древнему,
 достаточно просто прибрать
 примерно древние слова,
 которые учитывают
 составление автора,
 не согласуют по грамматике,
 не учитывают какие-то диалектные особенности.
 То есть, действительно, достаточно просто
 искусственно составить текст.
 А если говорить о подделке,
 то автор все-таки намеренно
 должен учитывать все эти особенности.
 Угу. Ну, да,
 мне нравится то, что вы говорите.
 То есть, чуть перефразируя,
 стилизация
 у нее другая цель,
 да, вот как нам сказали,
 как у читателя в эпоху.
 И для этого не обязательно
 использовать то, что на самом деле было в эпохе.
 Более того, наверное, это неэффективно,
 ведь современный читатель
 нелингвист, и он не знает,
 что там было на самом деле.
 А нужно использовать вот это что-то такое
 гендомодифицированный продукт,
 знаете,
 как бы
 такую выжимку
 из какого-то массового сознания
 о том тексте.
 Ну, это достаточно шрифт поменять
 в том, что он стал
 уже нормально.
 Ну, вот, сейчас, кажется, очень любят,
 ну, не очень, но иногда любят
 в названиях всяких, там, кафе или чего-то там
 писать "Е" на конце,
 ну, который главный знак.
 Как говорится, где он должен быть.
 Как говорится, это коммерсант.
 Ну, да, коммерсант.
 Системный блок.
 Системный блок, кажется,
 там главный редактор Даниил Скоринкин
 зато и выпускает наши магистратуры
 из ДХ.
 Может быть, Скоринкин?
 Ну, я думаю.
 Он сейчас, да,
 не близко, конечно.
 Вот.
 Да, поэтому понятно, да, стилизация
 это такое вот...
 У него другая цель
 не как бы ввести в заблуждение,
 а погрузить в эпоху, скажем так.
 Поэтому
 немного другие методы.
 И, ну, на самом деле,
 она не ставит себе целью
 вот такую.
 Имитировать факт
 и быть точнее.
 Ну, вот здесь я просто упомянул,
 что есть такое понятие,
 как гиперкоррекция.
 Гиперкоррекция.
 Оно, ну, как бы
 имеет сходство
 по аналогии.
 Ну, кто-то, наверное, знает,
 что такое гиперкоррекция.
 Кто-нибудь скажет?
 Гиперкоррекция.
 Ну, лингвистика.
 Ну, например,
 какого-нибудь человека,
 который говорит на региональном диалекте русского языка,
 пытается учить нормам русского языка.
 И...
 Ну, такой прям супер,
 супер, мне кажется,
 базовый пример,
 который я слышал, типа,
 что вот у нас в северно-русских диалектах
 распространенного цока нет,
 то есть ц,
 ничего не различается.
 Была такая интересная забавная история,
 что в одной из деревень Баку,
 у меня бабушка в какой-то момент
 приехала в город, пожила там какое-то время,
 наслушалась там, как говорят,
 чек уже, ну, там, например, ницай,
 как говорят в их деревне Ачай.
 Вот, и стала всех поправлять.
 Правда, вот после этого у них
 как бы и зая стал заячем,
 и всякое такое.
 Ну, так, кажется, рабочий пример.
 Правда, там, в диалектах,
 э-э-э,
 ну, это не насколько
 я помню из диалектологии,
 там бывает и цоканье,
 и то, и то.
 Да, я думаю, что
 есть какое-то, где именно, типа,
 и ц, и ч не отличаются,
 но есть и какие-то, видимо, другие,
 где чуть-чуть иначе это распределено.
 Ну, это просто к слову.
 Ну, да, хороший пример.
 Но если в общем, как бы, гиперкоррекция,
 это что есть какое-то правило,
 но оно не обязательно литературно сформулировано,
 как в учебнике,
 ну, вот что-то в языке работает каким-то образом,
 и человек об этом в какой-то момент узнает,
 а дальше
 поскольку ему хочется, видимо,
 ну, говорить правильно,
 или просто, как там, какие-то другие,
 ну, это вопрос, на самом деле,
 о вариативности, да,
 чтобы разные вообще варианты сказать,
 и разные диалекты там, и так далее.
 Вот, человек
 узнает, что есть это правило,
 но правило имеет такую область действия,
 а он этого не знает, на самом деле,
 ну,
 может, потому что это сложно,
 и он его начинает применять
 шире, чем
 на самом деле, ну,
 было так,
 а вот так.
 Вот так.
 Ну, это просто такое понятие,
 в этом нужно познакомиться.
 Хорошо.
 С этим, кажется,
 разбрались.
 Нет вопросов?
 Ну, давайте тогда попробуем
 чуть-чуть дальше
 пойти по обсуждению этого текста.
 Значит,
 решен ли вопрос о подлости слова
 "полку Игоря"?
 Ну, вы много отвечали,
 может быть, кто-то еще захочет.
 Значит,
 решен ли вопрос о подлости
 слова "полку Игоря"?
 На момент написания
 вот этой статьи?
 Ну, да, допустим, на момент написания.
 Ну, или вообще,
 ну, да.
 Насколько я понимаю,
 еще нет, но есть догадки,
 которые,
 ну, предположения,
 вы свидетельствуете,
 что это маловероятность одной истории,
 но, по-моему, точно,
 ну, я не знаю.
 Ну, как, мне, в принципе, нравится.
 А из ваших новых вы что скажете?
 Нет, потому что вот в данной статье
 вообще было написано,
 что для профессионалов,
 то есть не для любителей,
 это вообще уже довольно изобитая тема,
 и многие прекрасно понимают,
 что данный вопрос уже вряд ли будет решен,
 потому что информация, по факту,
 она уже была в планах,
 и сейчас, ну,
 вот просто как есть.
 Ну, никто этим не занят?
 Ну, не то, что никто этим не занят,
 а все прекрасно понимают,
 что этот вопрос уже вряд ли когда-то
 снова будет таким же актуальным,
 как был до этого.
 Ну, вот то, что вы говорите,
 скорее, как бы,
 согласно идее,
 не очень нравится,
 ну, то есть не совсем совпадает просто
 то, что нравится или не нравится.
 Давайте послушаем врачом,
 а потом я, наверное,
 скажу почему.
 - Мне кажется,
 что можно будет снова
 обсуждать этот вопрос,
 когда мы найдем какие-то
 новые источники,
 ну, какие-то другие
 свидетельства,
 на основе которых можно будет
 больше узнать
 особенно у Игоря,
 какие-то особенности,
 которые можно будет выделить,
 например,
 фальсификатором,
 ну, поскольку в его времени
 не было найдено этого документа,
 или это в действительности
 поданный текст.
 Он писал об этом.
 - То есть вы говорите,
 вопрос не решен,
 потому что еще для того,
 чтобы его решить,
 ну, то есть у нас сейчас недостаточно,
 нам нужно найти еще данные,
 и тогда мы решим.
 - Ну, возможно, это поможет.
 В принципе,
 наверное, я согласен,
 хотя это не совсем
 то, о чем я думаю.
 Может быть, еще
 какая-то реплика?
 Ну, хорошо, дайте,
 я скажу то, о чем я думаю.
 Вот,
 в принципе,
 даже не так важно,
 на тогда или на сейчас,
 ну, вопрос
 не решен.
 Но он не решен,
 в таком
 окончательном смысле.
 Но точно так же,
 как, в общем-то, и не решены
 какие-то разные другие вопросы.
 Ну,
 и сам Заведняк говорит,
 что стопроцентной уверенности нет.
 Но, в принципе,
 это нормальная ситуация.
 Это не значит, что мы
 в целом, так сказать,
 всем сообществам,
 кто это читал
 никаких контраргументов,
 не считаем, что все-таки
 Заведняк это доказал.
 То есть,
 смотрите,
 мы не можем быть уверены на 100%,
 потому что у нас нет
 прямо железобетонного доказательства.
 Как и с очень многими вопросами.
 Но,
 в принципе, мы, как бы,
 то доказательство,
 которое у нас есть, считаем достаточно
 все-таки сильным.
 И авторы его считают достаточно сильным.
 Чтобы из этого, может быть,
 исходить.
 Но при этом мы честно признаемся:
 мы не уверены до конца.
 Как, понятно эта мысль?
 Что вы хотите сказать?
 - Я хотел бы сказать так:
 Заведняк довольно
 изобретательно поставил вопрос
 своей статьи вообще
 и свое отношение к
 вопросу о подлинности
 СПИ. В том смысле, что
 вот, допустим, у него спрашивают,
 или он перед собой ставит вопрос.
 Он говорит: "Ну, знаете ли,
 но очень маловероятно, вот почему
 это не так". Хорошо.
 У него спрашивают другой вопрос.
 Слухом он себя спрашивает. Спрашивает тогда:
 "ИСПИ - это подлинник?"
 "Ну, знаете ли, это
 и не подделка, но подлинник ли..."
 И там уже три точки,
 и идут какие-то философские отношения.
 Я примерно так это вижу.
 - То есть вы еще хотите дополнительно
 развести вопросы
 о том, что мы можем
 условно сказать, что это не подделка,
 но не можем
 в это же время сказать, что это подлинник?
 - Да, да, это как бы
 протокс размышлений Залезняка
 и как следствие
 вообще
 дискуссии о подлинности СПИ.
 - Если честно, я не очень понял
 вашу мысль. Потому что, может быть,
 в моем каком-то ограниченном сознании
 все-таки подделка и подлинник
 это идеальные антонимы.
 - Так вот в этом и дело.
 - Мне А равно В.
 - Вот, вот, вот.
 - То есть, как вы сказали,
 это протокс, но я, кажется,
 его не очень прочувствую.
 Ну, пожалуйста.
 - Мне кажется, что, в принципе, вопрос
 о подлинности решен быть не может,
 потому что единственное, на самом деле,
 отказательство, если не уходить
 в различный спиртицизм, это археологический артефакт,
 который мы, естественно, очень медленно проверили.
 У нас такого нет и, скорее всего, не будет.
 И Залезняка, отдавая себе в этом отчет,
 говорит о том,
 что, как отмечали коллеги для меня,
 есть сильный спиртизм
 в пользу одной из гипотез.
 Ну, а в целом, вы правильно,
 вы говорили, что мы вообще не знаем,
 пока мы не знаем, был он или нет.
 - Ну да, еще миллион всего.
 А вы что хотите сказать?
 - Да, все интересные.
 - Я хотела сказать,
 что Залезняка как раз таки наоборот
 в конкретном отрывке текста
 говорит о том,
 что аргументы,
 которые приводятся в пользу
 того, что
 Слава Богу, Игорь Ильич - это подлинник,
 они
 разноценно тем аргументам,
 которые приводят другие авторы
 в пользу того, что это все-таки подделка.
 Он как раз пытается читать или это показать
 и показать противоречие
 такой позиции.
 - Правильно вы говорите,
 потому что там в тексте,
 но единственное, он как бы после этого
 делает еще шаг и сам приводит свои аргументы,
 которые вроде как, в сравнении с теми,
 которые приводят их в опыте, сильнее.
 Сейчас я вспомнил, что я обещал
 аргументировать идею.
 Сейчас только что я ее вспомнил.
 Вы говорили, как мы с вами рассуждали.
 - Разрешилось на дискуссию.
 - Разрешилось на дискуссию.
 - Я говорила о том,
 что в статье, в тексте данном,
 было написано, что для профессионалов
 это довольно мудрая и избитая тема.
 - А, да-да-да, спасибо.
 Все, видите, я вспомнил.
 Значит, я хотел сказать вот что.
 Там действительно написано, что для многих
 это вот такая избитая тема,
 что хоть уже махнуть, а хоть сказать,
 в этом вопросе невозможно договориться.
 Но кажется для Зелезняка как раз
 важно, что все-таки
 так на этот вопрос смотреть не нужно.
 И вообще на многие лингвистические вопросы
 так смотреть не нужно.
 Вот это вот "да",
 это там,
 мол, не разберешься.
 Вот нет.
 Для него как раз важен тезис,
 что,
 ну, как я его для себя, наверное,
 немножко формулирую по-своему,
 что хотя лингвистика
 это не совсем математика,
 ну, и там физика,
 ну, вот какая-то есть надежда
 на такую мощную строгость,
 но все-таки
 в ней
 в очень многих местах
 возможно,
 а даже если она невозможна,
 то мы к ней все равно стремимся.
 Ну, насколько у нас
 получается максимально.
 То есть,
 ну да,
 вот сказать, что
 как бы вопрос нерешаемый
 принципиально,
 ну, например, этот,
 потому что типа у нас нет свидетельств,
 не совсем как бы мы хотим.
 Мы хотим, наоборот, найти свидетельство,
 которое все-таки его
 так или иначе,
 ну, вот как я уже сказал,
 типа,
 с доступной мерой сочности
 решат.
 Это такой важный тезис,
 который я хочу, чтобы мы
 как бы сфиксировали,
 что лингвистика,
 ну, лингвистика,
 так сказать,
 для доски, наверное,
 тут можно писать и по-русски,
 а лингвистика
 не
 совсем
 математика,
 но
 как бы
 где-то да,
 а где нет, мы все равно
 очень хотим.
 Мы
 стремимся
 к математике.
 Особенно иронично, что
 математическая запись,
 она использована никак
 не имея отношения к математике.
 Как раз для этой строчки.
 Вот.
 Хорошо.
 Но вот еще вы хотели сказать
 что-то.
 - Да, я хотела сказать, что
 мне показалось, что позиция лингвистика
 довольно четкая.
 Он говорит о том, что я считаю,
 ну, вот агументы есть и такие и такие,
 но вот я считаю, что
 для того, чтобы SPI
 подделкой, сделано очень много.
 То есть, ну,
 вот один его, как бы,
 самый мощный аргумент мне показался это в том, что
 если человек захотел бы написать
 что-то
 на языке, которое было задолго до него,
 то ему нужно было сильно постараться.
 И это практически невозможно.
 Потому что, ну, человек
 не жил в этой среде, этой языковой,
 и, соответственно, не может полностью ее повторить.
 И
 вот это ему было, как бы,
 самый серьезный аргумент.
 То, что SPI, это...
 Согласен, да.
 Это действительно
 самый сильный аргумент.
 И вот еще, что
 в конце упоминается, о том, что
 тоже один из контраргументов,
 ой, можно сказать аргумент,
 для того, что
 это все же не подделка,
 то, что
 автор использует слова,
 которые
 в словарях того времени,
 потому что их просто не было.
 Но, получается, из
 его мыслей, из Возняка,
 получается, что сейчас эти слова
 найдены, они существуют, что они тогда были.
 Вот.
 И как так получается, что человек,
 который, по сути, тогда, если он не знал
 русский, изучал его,
 откуда он взял эти слова, которые
 вообще, на самом деле, существовали, но их не было
 в словарях того времени?
 Ну вот, я, если честно, не помню
 прямо точно эту мысль.
 То есть, что,
 скажем так, есть
 какое-то количество
 рукописей доступных, вот, в тот момент,
 о котором мы думаем, что в тот момент
 был проделан. Есть какое-то количество словарей
 того же момента. И в них,
 ни в рукописях, ни в словарях, нет каких-то слов.
 А человек их использует.
 А потом мы находим эти вещи
 и понимаем, что...
 Ну да, кажется, если это
 прям так, это действительно неплохой
 такой довольно сильный аргумент.
 Вот. Я, если честно,
 не помню, прямо именно в таком
 виде был ли он. Но если
 вот так построить, это сильный аргумент.
 Да.
 Вот.
 Ну да, вот я
 вот вспомнил, что хотел сказать. Мы сейчас
 как бы не обсуждаем всю логику Зелезняка,
 вот это логическое рассуждение.
 Как вы заметили, оно
 как бы такое,
 ну вот, именно что, там, если
 а, то, там все так.
 Ну вот, видимо, это ему свойственно,
 такая строгость.
 В каком-то смысле математичность.
 То есть, там, рассмотрим все варианты эти,
 предпосылки.
 Вот. Мы все это сейчас не воспроизводим.
 В частности, там, что
 не подходит идея,
 что человек
 не хотел никого вводить в заблуждение,
 просто по приколу написал текст
 двенадцатого века.
 Вот.
 Да. Но там вот
 какие-то такие аргументы тоже есть.
 Хорошо. Давайте
 мы теперь вот конкретно
 этой истории сделаем чуть-чуть шаг
 дальше.
 Вообще, обсуждение научной
 аргументации. Я этого очень долго
 не помню, на этом останавливаюсь.
 Но, чуть-чуть поговорим.
 Давайте я затрону себя.
 Потому что
 я все равно есть.
 Ремень его воскипывает.
 Мы уничтожили действенный источник.
 Ну, есть что еще сделать.
 Значит,
 такая вот тема.
 Как бы
 научная
 аргументация
 вообще.
 Но при применении
 к лингвистике.
 Вообще...
 Это вообще тема
 из философии науки.
 Как вы, наверное,
 слышали.
 Какая-то критерия научности.
 Ну,
 кто-то, наверное, начатое знание слышал.
 Кто-то еще слышал.
 Вот. Ну, давайте.
 Там довольно много. То, что значит
 критерий научности. Критерий научных знаний.
 Назовите мне сколько-то.
 Я хотел как-то вспомнить фальсифицируемость.
 Фальсифицируемость.
 Да, фальсифицируемость.
 Научное какое-то
 утверждение научное можно
 фальсифицировать.
 Да, в принципе, он просто
 может, наверное,
 думать вообще
 в принципе фальсифицируемо.
 То есть, даже если мы не можем это фактически сделать.
 Например, спросить
 9 миллионов
 миллиардов людей фактически не может.
 Но в принципе может.
 То есть, тут, наверное, можно чуть-чуть думать.
 По крайней мере, для себя.
 Но, наверное, теоретики этой темы
 об этом уже много думали.
 Это еще называют критерием
 попера.
 То есть, например,
 условное утверждение,
 что мы все живем в матрице,
 которая никак не проявляется,
 оно не фальсифицирует.
 Типа чайник красного.
 Типа чайник красного, да, если кто знает.
 Вот можно найти, там короткий концентр истории.
 Я смотрю Царинскоп,
 и я не могу, если я не вижу чайника,
 я не знаю, что его там нет.
 Просто я хочу чуть-чуть быстрее.
 Да, ну, пожалуйста.
 Ну, объективность.
 Объективность, да.
 Что такое объективность?
 Ну, в физике
 это, типа,
 смотрели 10 разных экспериментаторов
 и увидели одно и то же.
 Ну, там тоже есть свои проблемы, конечно.
 Типа вот этот эффект наблюдателя.
 Ну, вот я коротко скажу,
 что, кажется, для лингвистики,
 ну, вот мы что-то подумали с коллегами.
 Наверное, можно придумать хорошее
 неконцентрированное лингвистическое утверждение.
 Но вот такое прям
 суперкрутое я не смог придумать.
 Скажите, какие-то исковые универсалии?
 Ну, да, мы думали про универсалии.
 Ну, вот
 практически
 нефальсифицированные универсалии придумать легче.
 Особенно, если учитывать, типа,
 вообще все языки, даже мертвые.
 Вот их практически тогда мы не фальсифицируем.
 Никак.
 Ну,
 вот, наверное, это хороший пример.
 В любом языке есть
 гласное. Вообще в любом.
 Даже в тех языках, которые
 уже умерли, никто их никогда не увидит.
 Мы на практике точно не фальсифицируем.
 Вот.
 Насколько
 не фальсифицируем мы в теории, ну,
 может быть, фальсифицируем.
 Да.
 Ну, вот. Ну, можно это иметь ввиду.
 Фальсифицированность, объективность. Что это еще?
 Еще для экспериментальной науки
 говорят о воспроизводимости.
 Ну, мне кажется,
 для Злезняка он важен еще в том смысле, что
 для него это системность.
 То есть, когда свой языковой закон
 воспроизводим при любом слове языка,
 которому он применим, есть там порядок сформулированных.
 Да, то есть,
 надеюсь, это действительно во многом
 вариантовых экспериментах.
 То есть, условно говоря, я сделал что-то,
 у меня получились какие-то данные на выходе,
 потом в соседней лаборатории
 сделал мой друг,
 у него получилось то же самое.
 А не то, что я там
 сделал непонятную червь, как это, не описал
 вообще,
 там, не знаю, приснилось
 что-то, и потом я это опубликовал,
 а друг говорит:
 я это буду воспроизводить.
 Системность
 важна для лингвистики,
 но вот скорее сейчас не обсуждать, что значит
 язык как система.
 Ну, это вот про парадигматику,
 да, что
 как бы есть, условно говоря,
 там, исполнение, да,
 и есть куча слов, которые меняются по такому,
 куча слов по такому, куча по такому,
 и там вот
 нет ошибок.
 Ну, вот такая вот система.
 Ну, наверное, сейчас подробно не буду на это.
 Так, еще
 какие-то научные критерии?
 Истинность.
 Ну, истинность, а что вы имеете ввиду?
 Истинность.
 Ну,
 то есть наше научное утверждение
 не должно быть спорным.
 Было бы хорошо.
 Ну, то есть,
 скорее вот
 не
 претензия,
 вот именно цель - это как бы
 нахождение истинности.
 Правильно.
 Нахождение истины, вот.
 И критерии научности, как бы, если ты находишь
 или стремишься к истине,
 то ты можешь посимулировать многое.
 Ну, да,
 явление к истине, правильно.
 Тут, наверное, надо коротко, опять же, сказать,
 что такое истина.
 Ну, никто не знает.
 Ну, есть так по-простому.
 Опять же, у философов есть разные,
 наверное,
 метафизические методы и так далее.
 Я думаю, для научного метода
 достаточно именно литерическими методами,
 а не через метафизику.
 Ну, да. Это
 аспирозива, как бы,
 ну, эмпиричность,
 скажем так.
 Ну, или перифицированность,
 как она обычно называется.
 То есть, что мы на опыте можем это,
 как бы, проверить
 по каким-то фактическим данным.
 Что я хотел сказать про истину?
 Истина - это очень хорошее,
 понимаете?
 Но, на самом деле, никто не знает,
 что в итоге истина, а что нет.
 У нас есть модели.
 Ну, в частности,
 модели знания о реальности.
 И, если честно,
 по крайней мере, в лингвистике,
 они, как бы,
 от нас меняют другую.
 Находятся какие-то данные, они уточняют,
 а оказывается, что всё-таки не истина
 в общем случае. А есть новое.
 Ну, вы можете вспомнить самую диагностическую физику
 и Эйнштейна.
 Джонни Донская сначала
 там работала до планеты,
 вообще, как часы. А потом выяснилось,
 что там на каком-то уровне поменьше
 этих
 частиц не Алёха.
 Вот.
 У нас, в принципе, то же самое.
 Просто вопрос.
 Ну, вот.
 Сейчас что-то у меня ещё было.
 Ну, вот непредвзятость.
 Ну, непредвзятость, наверное, надо сказать.
 - Ну, то же самое,
 предвзятость.
 - Ну, это схоже, я не спорю.
 Ну, вот объективность,
 что, типа, у каждого должно быть
 независимо от его субъективности,
 скажем так.
 - Ну, предвзятость тоже.
 - А вот непредвзятость, есть просто отдельный такой сюжет,
 есть такое понятие
 взятость предубеждения, по-английски confirmation bias.
 Вообще, вы, наверное, слышали.
 Баис, когнитивные искажения,
 целая такая тоже большая тема
 уже у психологов, не у психологов.
 Что такое confirmation bias?
 - Этого касается.
 В каком-то виде.
 Confirmation bias - это когда у меня есть какая-то идея,
 и я к ней
 вхожу
 кучу свидетелей.
 И дело в том, что, видимо, это свойство нашего
 вообще сознания.
 Познавать ему аппарат.
 - Это физика Гегелевская.
 То есть, он сначала решил для себя,
 что есть абсолютный дух,
 и он всё как бы вёл к нему через противоречие.
 - Ну...
 Скажут, а это у него аксиоматика такая.
 - Ну да, ну...
 Ну вот, надо разводить.
 Когда ты говоришь это
 эксплицитно, то есть открыто и честно.
 Я ввожу
 какие-то аксиомы, в разных них действую.
 Получится хорошо.
 Найдутся какие-то факты,
 которые их нарушат - значит, нарушат.
 А как бы дальше
 вот этих рамок я заявлений не делаю.
 Но это вот
 отдельный такой сюжет.
 То есть, просто сами, когда вы делаете
 исследование, и вдруг вам начало что-то
 понятно быть,
 что-то, так сказать,
 сходится, и вы обрадовались,
 и вы
 в тот момент можете на кураже
 как бы перестать обращать внимание
 на какие-то вот факты, которые
 противоречат, или
 объяснить их как бы так
 однополярно, понимаете?
 То есть, объяснить
 так, что они подходят под вас, хотя,
 как мы говорили, их можно объяснить иначе.
 Это просто такое что-то,
 против чего я вас предостерегаю.
 Можно еще сказать?
 Ну, скажите, коротко.
 Внутренняя непротиворечивость.
 Внутренняя непротиворечивость, да.
 Мы хотим, чтобы наша теория была
 внутренне непротиворечивой.
 Но есть, в каком-то смысле, это сюда же.
 Я просто немножко тороплюсь, потому что
 хочу еще поговорить про тот
 кусок.
 Вот.
 В принципе, мы восстанавливаемся над вами.
 Я еще только скажу, что есть еще
 такое понятие, как
 квантитативная
 и статистика.
 Ну, то есть,
 по сути,
 это точные методы.
 Опять же, они не обещают нам
 какой-то истинной последней инстанции.
 А это не империчность?
 Ну, не совсем.
 Это, конечно, все
 в целом связано.
 Но здесь речь просто от империчности.
 Чтобы все доказать,
 я возьму данные, факты.
 А это, чтобы что-то доказать,
 я что-то посчитаю
 и скажу, там, в 90% случаев
 было вот так.
 Но они связаны, да.
 Но это просто я хочу, чтобы вы не забывали,
 что вообще во всем этом обсуждении
 имеет место статистика.
 И вот в
 этимологии, в частности, она тоже
 имеет место.
 Вот это отдельно немножко разберем,
 но давайте перейдем как раз к этимологии.
 - А у вас на текст нити что значит?
 - Что значит перестифицированность?
 - Давайте мы,
 если вы захотите,
 отдельно обсудим
 после. Я готов.
 Повторите, это недолго.
 Сейчас не будем на станах, хорошо?
 Запомните вопрос и просто спросите.
 Давайте перейдем вот сюда.
 Значит,
 если мы это просто так
 коротко обсудим,
 почему
 любительская лингвистика так популярна,
 а нет, например, лингвистской математики,
 по крайней мере, в таком цвете?
 - Да, потому что существует предубеждение,
 что у лингвистов низкий порог входа.
 - Да, да.
 Низкий порог входа.
 Почему низкий?
 Потому что у нас есть родной язык,
 мы с ним хорошо обращаемся,
 обычно.
 И нам почему-то кажется,
 что значит мы такие вот
 уже лингвисты.
 А на самом деле в лингвистике тоже
 есть законы,
 теории,
 на которые неплохо бы опираться.
 Ну и вот мы касались
 уже этого
 как бы низкой культуры,
 скажем так, лингвистической.
 В школе нет,
 ну вот,
 нет в школе обычной
 индо-европейского языка знания.
 Вот мне в школе говорили,
 что русский родственник,
 например, с индийским,
 ей оба не говорили.
 А могли бы сказать,
 потому что это уже,
 вроде как, все признают.
 Ну вот это значит, может быть,
 в школах будут основы психологической культуры,
 основы лингвистики
 и еще что-нибудь хорошее.
 Там же как раз есть
 много времени
 на много предметов.
 Вот.
 То есть он как бы
 язык осознается,
 особенно такие области, как лексика.
 Но еще он как бы значим в обществе, да,
 вот эти все вещи.
 Ну это просто.
 Linguisticity, что называется.
 То есть если условно говоря,
 я скажу, что мой язык древний,
 я буду с ним говорить, что мой народ древний
 и все меня будут уважать.
 Такая лингвистика.
 Ну в обществе, в политике.
 Ну и какие-то выводы
 на других науках, типа истории.
 Тоже из этой же упорки.
 Хорошо. Значит, какие основные
 проблемы у доказательств
 в лингвистике?
 Вот по рейтингу
 Солезнякова.
 Какие основные проблемы в их доказательствах?
 Ну вот первое, пожалуйста.
 Неправильное
 правило изменения звука.
 Особенно это
 вот, ну, используют АТФ,
 вот это, еще прочтение
 наоборот. Оказывается, что
 Рим - это мир.
 Что Самара - это, оказывается,
 Рим.
 Отлично. Мне нравится Ваш ответ.
 Вот два
 фактора Вы назвали, на мой взгляд,
 важным. Не строгость.
 То есть мы говорим, В может
 перейти в В.
 Это, в принципе, верное утверждение.
 Если нормально
 ходить, что в языках
 бывает, что В переходит в В.
 Но на самом деле, для конкретного
 языка, ну, для конкретного слова
 этого мало сказать. Потому что
 фонетические изменения
 происходят регулярно
 в определенной позиции.
 Ну, типа там, В
 на конце слова,
 если слово ударное,
 скажем так, только
 в определенной позиции, это очень важно.
 А не просто. В может перейти в В.
 Ну, вот.
 Потом обратное прочтение.
 Обратное прочтение - такой метод,
 он очень смешной. С одной стороны,
 все имеют право на мнение,
 но вот
 Звездняк говорит: "Не все мнения одинаково
 ценны". В том смысле, что
 этот метод не ткнут.
 Он не имеет под собой никакого основания.
 Можно прочитать наоборот.
 Можно через одну букву читать.
 Можно всяко делать.
 Но какой это, так сказать, толк?
 Ну, основание есть, что
 такое
 по-свойски основание,
 что в древних языках
 писали согласные
 буквы и
 писали зачастую безогласово.
 Правильно, да. Ну, да.
 Ну, это очень, конечно, важно.
 Это очень в поверхностных
 наблюдениях и, ну, только на
 синицах. А из этого ничего не следует.
 В древних языках так было.
 Ну, хорошо.
 Я просто, опять же,
 из-за того, что время немножко подходит,
 не всех будут отжить. Значит, еще
 важная для меня идея
 вот произвольность
 вот этих доказательных строений.
 Помните эту мысль?
 Человек говорит, типа,
 это слово произошло, потому что
 у него были фонетические перестановки,
 и я так решил.
 Мне так
 видно или что?
 Я так вижу, да.
 Можно откинуть, да.
 Но это тоже.
 Он применяет разные фонетические
 правила для одного и того же
 периода. То есть
 "б" меняется "в" в том-то слове,
 но в то же время
 "б" меняется "п" в другом слове.
 И он это
 делает, в общем, произвольно.
 Правильно, да.
 Но это как бы все
 не строгость, и это все
 игнорирование лингвистических, на самом деле,
 знаний, чего мы касались.
 А может, не касались. Значит,
 ну, косвенно. Игнорирование
 лингвистических знаний.
 А, ну, нет.
 Касались, да.
 Люди не обращают внимание
 на, как раз, лингвистическую сложность.
 Вот.
 Но я начал говорить немного другую мысль.
 Он говорит: "Вот у нас есть такой
 способ. Мы сейчас всеобще перестановим
 мощно. Я знаю, как."
 И перестанавливает.
 Но такими же правилами можно
 перестановить еще тысячу
 других результатов получить.
 Но это вот
 не строгость, не системность.
 Вот. Я могу произвести такую аналогию.
 Есть морфологическая операция "усечение".
 То есть
 было слово,
 вот во французском
 есть слово,
 поможет? Так.
 Значит, это означает
 кость,
 ну, так пишется, а это яйцо.
 Ну, значит, произносится,
 когда кость - одна.
 Ос.
 Когда кость -
 ти, о.
 То есть усекли - эс.
 Это яйцо. Когда одно -
 эф. Когда яйца -
 то усекли - э.
 Написание не меняется.
 Написание не меняется.
 Но произношение меняется.
 Это операция "усечение".
 Почему мы ее считаем усечением?
 Потому что, ну, вот одно и то же.
 Мы усекли и получили.
 А в другую сторону не работает.
 Ну, то есть мы не можем придумать
 операцию типа "добавь
 звук - эс".
 Потому что здесь уже без огонь.
 Ну,
 наверное, я не хочу сейчас подробно подыграть,
 но теперь более-менее понятно.
 Ну, тоже про произвольность.
 Да?
 Кто-то уловит связь
 произвольности вот с этим и вот с этим.
 И произвольность будет,
 если мы утверждаем, что именно
 надо какой-то звук прибавить,
 типа, чтобы значительный звук
 снова замедлиться?
 Ну, вот, ведь его произвольность будет в том,
 что на самом деле много звуков
 нужно объяснить, чтобы прибавлять.
 Вот. Но это такая аналогия,
 это нам не так важно.
 Вот.
 Значит, внимание к каким
 знаниям лингвистики
 характерно для любителей.
 Это мы уже по-новому начали.
 Еще один вопрос.
 Приоритет письменной формы на душу.
 Приоритет письменной формы на душу.
 Да, это важно.
 Кажется, как раз здесь я об этом хотел
 рассказать. Значит, что игнорирует любитель?
 Что игнорирует любитель?
 Что игнорирует?
 Что игнорирует любитель?
 Фонетические законы.
 Что это законы?
 Что они системные,
 регулярные, позиционные?
 А они говорят просто:
 "А, что-то там меняется".
 Что звучащий язык
 Что звучащий язык
 как бы важнее
 как бы важнее
 письменного.
 Для нас это так.
 Много лет вообще никто не знал
 никаких письменностей.
 Языки просто менялись устно.
 Может быть то, что в любительской лингвистике
 преобладают лексические теории,
 а в научной
 намного важнее грамматические и фонетические?
 Я не знаю, насколько
 намного важнее.
 Они более структурированные.
 Считается, что больше системности,
 больше регулярности в грамматике,
 чем в лексике.
 В лексике тоже есть своя системность.
 Устаревшая мысль,
 что лексика вообще бессистемна.
 Но в грамматике больше системы.
 Вот.
 Поэтому, да, это правильно.
 Только
 лексика.
 Игнорируют, что есть другие области.
 Видимо, потому что они в них просто не разбираются.
 Ну и в целом еще игнорируют,
 что нет какого-то главного языка,
 из которого произошли все слова.
 Они все-таки взаимосвязаны.
 Читать иностранные тексты
 в русской транскрипции и понимать их по-русски
 это не работает, в данном случае.
 Ну да.
 Читать иностранные тексты в русской транскрипции
 это вообще смелая идея.
 Я даже вот...
 Ну, действительно.
 Еще когда там про "им" и "чему".
 Но это вот...
 Это вот мнение.
 Кто-то что-то придумал.
 Но это собой не имеет какого-то основания.
 А то, что все
 пытаются свести, что все языки
 произошли от одного принципа.
 Это игнорирование еще принципа вот...
 Ну вот, это называется
 сравнительноисторическое языкознание
 или какого-то девестика.
 То есть фонетические законы.
 И что язык обязательно меняется.
 То есть из никакого современного априори
 все языки не могли произойти.
 Ну да, вы так хотите сказать.
 И что игнорируется не только
 устная форма слова,
 но и также оригинальная устная форма.
 Тот же самый мир
 не может быть,
 не может существовать,
 если бы АТФ
 брал Рома,
 а не Рим.
 Поэтому...
 Поэтому
 он специально это делает,
 чтобы объяснить свое так называемое
 новое учение о языке.
 Ну да.
 Еще игнорируется обычно
 например орфология любая.
 Игнорируется
 факт заимствования,
 причем любую...
 И игнорируются критерии того,
 как мусторно происходило заимствование.
 И еще
 происходят максимально произвольные
 истематические переходы.
 То есть истематические переходы, насколько я понимаю,
 обычно можно как-то группировать,
 какие они бывают?
 Ну, в них есть система.
 Они считают, что если ты
 сравниваешь истематический переход
 с придумку, то он работает.
 То есть вот есть такое понятие,
 как там, семантические карты,
 токсические типологии.
 Я бы этим занимался.
 О том как раз, что в лексике тоже есть система.
 Что нельзя просто сказать
 и такое обозначение может таким интересным
 способом перейти в такое.
 В стул, в дом.
 Так...
 Ну, если мы найдем 10 языков,
 где так случилось, то...
 А если не нашли, то...
 Не убедитесь.
 Вот.
 Это вот про то, что
 из современного точности произошло.
 Прям точно.
 То, что фонетически
 язык всегда меняется,
 а не меняется, а не глядно.
 Так. Какие-то еще замечания?
 Да.
 Вот вы.
 Еще мне кажется важно, что
 Звездняк обижает факт,
 что люди, которые
 любят эти движения действия,
 они претендуют на нарушенность.
 Ну, то есть вот там
 и происхождение одного от другого,
 оно в целом как бы имеет место,
 например, в художественных каких-то там,
 или в каламбурах, или в художественных текстах.
 Вот. Так же, как и
 происхождение имен собственных
 от имен нарицательных.
 Ну, вот какие-то там
 какие-то связи родственные.
 Это как бы нормально
 для художественных текстов,
 но без претензий на нарушение.
 Просто как, ну, как вот факт,
 как игра слов.
 Я согласен.
 Можно сказать, что АТФ
 иногда пытается
 узнать скрытый смысл текста
 с помощью прочтения значения имени.
 Но реально это работает
 только в литературных произведениях.
 Например, Василий - это от Василия на царе.
 Но, если,
 ну, если так читать исторические документы,
 то получится чушь.
 Такое прочтение может быть
 только применено к литературным
 произведениям, где автор
 специально давал имя, которое
 что-то значит.
 Персонажу.
 Но никак не в исторических текстах.
 - Ну да, правильно Вы говорите.
 Что это такая вот игра
 с языком, она возможна.
 Но вот в частности,
 Вы наверняка знаете
 уже ушедший в жизни
 сатирик Михаил Задорнов.
 - О, да.
 - Он как лингвист, конечно,
 ну, не старался.
 То есть я, на мой взгляд,
 я вообще к его сатирическим
 произведениям хорошо отношусь.
 Я считаю, что можно просто,
 хотя он, к сожалению, так не думал,
 думать, что то, что он говорил,
 это такая вот игра с языком.
 То есть, ну, вот.
 В каком смысле это комического эффекта?
 Ну, сейчас мы, поскольку
 практически заканчиваем,
 я хочу своё сказать.
 Значит,
 вот наш кейс,
 да, это просто парфект.
 - Из биологии.
 - Из биологии.
 - Значит, давайте обсудим кейс.
 Помада.
 - А, да-да.
 - Почему,
 то есть кто-то говорит из помазать.
 Почему это странно?
 Почему то неубедительно,
 а наоборот,
 что это из,
 ну, заимствование из французского
 помада?
 Ну, наверное, я сам скажу просто,
 потому что, ну, время.
 Значит,
 почему плохо считать,
 что из помазать?
 Потому что нет такого перехода
 Z в D.
 Z и D.
 Несмотря на то, что
 кажется.
 Нет
 такого перехода.
 А мы хотели бы его видеть.
 С другой стороны,
 хотя мы,
 опять же, не говорим, что...
 Заметьте, я никогда не говорил,
 что мы сто процентов уверены,
 что это заимствование из французского.
 Но говорил, как бы, доказательство
 в том, что мы с очень высокой
 и в практическом смысле
 достаточной степенью уверенности
 можем так считать.
 Потому что, какие аргументы?
 Во-первых, исторически так шло
 заимствование, ну, вот этих
 косметических средств,
 то есть история, практически.
 - Из Франции.
 - Из Франции, да.
 Во-вторых, французская, на это слово
 черенится маркологически.
 На Ом, ну, я не буду говорить,
 и Ада.
 То есть яблоко и вот суперстат,
 которые что-то из него делают.
 Это такое свидетельство.
 Потому что,
 ну, как бы,
 если бы это было случайно,
 в другую сторону это было бы
 ну, страннее.
 И вот в Русском, кстати, нет
 маркологического учреждения.
 Поэтому, конечно,
 не буду говорить, что это
 невероятное свидетельство.
 И, наконец, что
 есть ряд других заимствований.
 Такого же, как бы, формального
 вида на Ада,
 что-то.
 То есть, мы говорим,
 вот есть много случаев, видим,
 про которые мы более-менее уверены,
 этот имеет с ними сходство,
 поэтому это, как бы, свидетельство
 в пользу.
 Но это хорошее свидетельство.
 Вот.
 Что-то хотеть добавить по мату?
 В принципе, много.
 Так.
 Ну, в принципе,
 время закончилось.
 Значит,
 какие особенности доказательства
 описаны в обоих текстах?
 То есть какие были общие проблемы
 в доказательствах в этих двух текстах?
 Ну, вот интерес к лексике.
 Мы говорили даже.
 Неубедительное построение,
 то есть недостаточные аргументы,
 даже если их много.
 И игнорирование данных
 лингвистики, что очень важно для нас.
 То есть тут игнорировали, что
 это делать, на самом деле, очень-очень сложно.
 А тут игнорировали, что
 есть, на самом деле, фактические законы,
 правила изменений, процессы
 заимствования.
 Вот.
 Ну, так.
 Ну, и заключение, наверное, я хочу сказать
 вот еще раз.
 Вот это важный тезис, как бы,
 по поводу всей нашей всемы
 аргументации.
 Что лингвистика, это, конечно,
 не прям математика, но
 в каких-то местах, да, практически точно.
 А где нет, мы все равно
 к этому стремимся.
 Вот.
 Ну, а есть в этом антинаучное,
 ну, есть мнения какие-то.
 Они не то, чтобы прямо
 априори
 плохие, хотя для специалистов,
 конечно, уже по привычке
 кажутся бредовыми.
 Но они ничем не подкреплены.
 Понятно? Они вот
 произвольные,
 но, как бы, доказательства слабые.
 Вот.
 Ну, вот.
 Мне кажется, все.
 Если какие-то вопросы по обсуждению,
 можно еще спросить, а в целом
 все свободны.
 Спасибо.
 Домашнее задание.
 Продолжение следует.
