 Да, вот есть такие важные мысли, значит, мы сказали про ситуацию, да, что там вот эти вот шесть аспектов, на самом деле ситуации тоже бывают нетипичные, то есть не описываемые вот той моделью, ну, например, такие ситуации, как разговор, когда вот кто-то говорит злое, допустим, а третий их подслушивает, и, допустим, они даже не знают об этом,
 ну, вот немного другая ситуация получается, с другой стороны, наоборот, они могут знать, что их подслушивают, и это как бы повлияет на разговор, понятное дело, они там будут забирать какие-то выражения, или, может быть, вообще как-то очень по-другому структурируют, вот, ну, и еще вот есть речь, у которой вообще нет другого лица адресата,
 речь, ну, разговор сам с собой, ну, ты можешь вести с собой диалог, что немного странно, но на этом бывает, ну, точно бывает, а можешь просто что-то говорить как бы вслух, ну, например, когда ты что-то делаешь, там, допустим, произносишь себе инструкцию вслух, не совсем, кстати, очевидно, зачем вообще люди это делают,
 ну, вот это, видимо, уже такая более психологическая проблематика, но такие случаи использования языка тоже есть, и хотя, может быть, они не так интересны лингвистам, они нельзя забывать, вот, ну, и вот, я писал один пример, как там ехал в поиске, там ехал какой-то мужчина, которому очень нужно было говорить,
 просто он сидел у окна, смотрел в окно, видит там собаку, говорит, собака сидит, ну, вот зачем она там сидит, то есть, ну, информационной нагрузки особо не было, хотя, ну, вот, может быть, это такая, как бы, называние того, что видишь, ну, это вот, да, кажется, больше психологию, ну, как бы, не знаю, не ту психологию, которая так помогает,
 сложность жизненных ситуаций, но в ту сторону, вот, да, потом я еще не сказал, значит, так, я пообещал, что мы сейчас перейдем к другой модели, мы к ней перейдем, но еще пара мыслей, вот у Якобсона есть эта мысль, она важна, нет, неверно, что там каждое сообщение отвечает за то, что он говорит,
 одну функцию, наоборот, как правило, там, в каждом сообщении можно найти много, и мы сейчас еще спросим, что вы об этом думаете, да, но вот только еще такая есть мысль, что функции вот такие часто формируются, формулируются, исходя из, как бы, поддержки,
 как бы, позиции говорящего, то есть из позиции речепорождения, но есть еще такой аспект вообще языка, как восприятие, ну, мы, как бы, об этом подкудно говорим, что есть два участника коммуникации, один говорит, а другой воспринимает, вот, но просто не нужно тоже игнорировать вот этот аспект, и можно, можно как-то иначе немного формулировать,
 формулировать эти функции, ну, и вообще думать про этот аспект тоже, в разных поглаздах, допустим, и есть, как бы, теории, которые фокусируются скорее на этом, вот, давайте, да, спросим, кто придумал, как там было сформулировано, примеры высказываний, которых тяжело определить, функцию или функции по их обслуживанию,
 пожалуйста, ну, не первый вопрос.
 Ну, мы тут прямо перед семинаром сегодня дискуссировали, например, мы обсуждали, можно ли считать таким примером напивание, вообще является ли напивание речевой ситуацией, в каком-то смысле, да, потому что мы используем критический инвентарь языка, чтобы прожать какой-то не очень осмысленный текст, и когда я тут, и если я просто иду и пока мой укол напиваю, тут сложно притянуть функцию перед этим словом, как видим, потому что нет адресата.
 Адресата точно нет, да.
 Да, и это уже существенно, то есть, да, если вы, ну, я, давайте, если я один дома мой укол и напиваю, то кажется, это не функция по их обслуживанию, в принципе, мне кажется, да, ходячий, как я, пожалуйста, да.
 Ну, возможно, пословицы, поговорки, которые, ну, в контексте какого-то, прямо, я говорю-говорю и вставляю поговорку, а вот бывает, что произошла какая-то ситуация, я могу просто сказать, там,
 вот, без труда не выручил руку и туда, как бы сложно это какая-то именно функция отнести?
 Да, я понял, ну, то есть, если это и относить, то, наверное, вот сюда или сюда, ну, сразу сложно, потому что конкретно сообщение, как бы, они не очень все, мои эмоции тоже как-то не очень.
 Что-то исключительное.
 Что-то исключительное, да. Ну, то есть, может быть, ее и можно так и ввести, но я согласен, что она точно не очень хорошо ложится. Так, может быть, кто-то, а вот, пожалуйста.
 Ну, допустим, идет урок, не знаю, химии, ученики рассказывают, вода кипит при 100 градусах Цельсия, какая тут функция, я не смог придумать число.
 Скажите, пожалуйста.
 Ну, вот именно...
 Не мета-языковая.
 Ну, это не осуждение языка, это осуждение, скорее, реальности.
 Кажется, да, это все-таки не мета-языковая, там, почему мета-языковая?
 Я думал, мета-языковая, это как определение понятий каких-то, пояснение понятий каких-то в языке.
 Ну, вот, мета-языковая, это, видимо, именно про, как бы, язык.
 Ну, то есть, причем, конечно, не так, как...
 Мы лингвисты, не только так, как мы лингвисты говорим.
 Но про язык, да.
 Типа, что ты имеешь в виду под этим словом?
 Но не только это.
 Там, например, там...
 Ну, вот, допустим, "говори короче".
 Ну, понятно, что это относится к чему-то не только к этому, но вот это тоже про язык.
 Ну, в данном случае, про само сообщение.
 Может быть, не самый хороший пример.
 Ну, мета-языковая, там, в слове...
 Как это, вот этот, канонический пример.
 Допустим, "муравей больше слона".
 "Муравей больше слона".
 Почему?
 Потому что в слове "муравей", которое мне лень целиком писать,
 и "слон", которое мне, видимо, уже не лень.
 "Муравей больше".
 Вот это мета-языковая.
 Потому что мы говорим как бы про сами выражения.
 Ну, в принципе, если считать "муравейник" за единый организм...
 Ну, "муравейник" тоже больше слона.
 Ну, вот.
 Я про чисто логическое.
 Вдруг появится настолько большой "муравейник", что он будет больше на своих словах.
 А!
 Ну, это вы говорите уже про реальность.
 И это нормально.
 Но в данном случае...
 В данном случае, я хотя бы...
 Это называется "автонимная референция".
 То есть, к самому знаку.
 Сейчас, наверное, не обязательно это упоминать.
 Но вот тоже пример мета-языковой.
 Ну, и можно еще, конечно, примеры привести.
 Ну, вот.
 То есть, это не сводится, конечно, к понятиям.
 Вот что.
 Да.
 У меня еще один пример.
 А!
 Давайте.
 Мне кажется, порядковые числительные, которые, когда говорят, там, "рассчитайтесь на первое-второе".
 Первое-второе, оно не особо понятно, что вот здесь.
 А!
 Первое-второе не особо понятно.
 Ну...
 В принципе, это, может быть, можно так вот попытаться свести в коммуникативный...
 То есть, мы договорились, да?
 Да, что первое-второе будет означать, там, номера.
 И вот мы сообщаем о этих номерах.
 Ну, понятно, что это не самая каноническая ситуация.
 То есть, это обычный разговор.
 Да, пожалуйста.
 Можно напомнить?
 Ну, да, помните.
 А! Вот я просто про прословица хотел сказать.
 О разговоре еще упомянуть, наверное.
 О том, что развитие самой речи, артикуляции...
 Развитие самой речи. Ну, да.
 То есть, это акт речи, но он не направлен...
 Не направлен на коммуникацию, а скорее на тренировку речевых аппаратов.
 Да.
 То есть, есть вот такое явление, как скороговорки.
 Они нужны нам, чтобы улучшать артикуляцию.
 И они, конечно, могут нести какую-то поэтическую...
 Вы помните, да? Там написано, что поэтическое не только про поэзию.
 Это вообще про, как бы, какое-то такое количественное измерение сообщений.
 Да. Поэтому скороговорки, конечно, могут нести какое-то поэтическое содержание.
 Но в целом они уж точно не относятся к коммуникации.
 Потому что там шла Саша по шоссе, и создалась ушку.
 Ну, не помни, пусть Саша.
 Да. Вы хотели сказать мнение? Извините.
 Да, я сначала.
 Не видел, спасибо.
 Спасибо.
 Бывает диалогия, переспрашивание метеями, например, "и", или там "и что".
 И цель не переспросить, да, или "что я не услышал".
 А цель именно вот такого выразить свою иронию.
 Вот это что? Это установление контакта?
 Если именно иронию, в принципе, по Эйкобсону это эмоционально.
 А он там упоминает что-то.
 Если просто мы хотим, как бы, так сказать, человек замолчал,
 а мы хотим, ну, что ты, мол, замолчал, и давай, не томи,
 то это действительно похоже на вот контакт.
 Да.
 Но, когда вы говорите про какие-то единицы,
 типа, как бы, сквозь силу маркеров,
 конечно, их тоже очень трудно, может быть, засунуть в какой-то, не знаю, секрет.
 Ну да.
 Ну, вот что такое "ну да"? Извините меня.
 Ну, ты скорее, вот, разговор ради разговора.
 Ну, разговор ради разговора.
 То есть?
 Подтверждение.
 Эмфатическое?
 Ну, вот, можно думать, что это эмотивно,
 что это я таким образом вам сообщаю, что я, как бы, задумался.
 Но мне кажется, это не самое, как бы, лучшее такое поражение.
 Ну, не поражение, а, как бы, категория.
 Потому что, на самом деле, это, ну, это же не эмоции, что я задумываюсь.
 Ну, это скорее, как связка, как, типа, водное слово.
 Водное слово, да.
 Функция водного слова.
 Здравствуйте.
 Здравствуйте.
 Саша.
 Здравствуйте.
 Да, здравствуйте.
 Здравствуйте.
 Мне кажется, что, как случилось, ну, да, наверное, тут можно говорить о том,
 что это как-то выражает, что ли, статус коммуникации,
 о чём Никобсон не говорит, и что можно, в теории, размазывать по разным функциям.
 По коммуникативной, по фактической и так далее.
 А ещё по поводу, мне кажется, проблемы квалификации Никобсона в том,
 что за счёт того, что там плохо уточняется цель поэтической функции,
 не уточняется очень абстрактно,
 можно почти любой нестандартный акт коммуникации запихнуть под поэтическую,
 сказав, что это игра с формой ради какой-то цели там.
 Скороговорка - это игра с формой ради того, чтобы преподавать дешёвый аппарат.
 Я не говорю, что это нормальная ситуация, но я говорю, что гипотетическая квалификация
 в том, как она позволяет.
 Ну, хочешь сказать вот одну вещь про статус?
 Это было в прошлой дискуссии.
 То, что мы назовём социальной функцией языка.
 Ещё через чуть-чуть некоторое время.
 А насчёт поэтической - ну да, он формулирует абстрактно,
 но я не уверен, что совсем непонятно, о чём там речь.
 Ну вот, про форму.
 Да, там вам, наверное, не понравится вот это рассуждение про оси,
 но с оси комбинации на оси лекции.
 Слушай, тут что-то не очень...
 Ну вот это, да, он как бы...
 Звучит красиво?
 Гордо, очень просто. Говорит, на самом деле...
 Ну вот в той статье про афазию, если вдруг кому-то интересно,
 это не совсем не обязательно,
 то вот там можно прочитать про эти операции более подробно.
 Оно там как бы достаточно понятно написано.
 Там можно тоже что-то критиковать.
 Ну, наверное, я просто не готов сейчас, как бы,
 больше выделять времени обсуждения.
 Но, скажем так, в рамках его, вот этой модели, его теории,
 пробуйте селекцию и комбинацию.
 Оно хоть и метафорично - перенос оси, но как бы...
 Объясняет о чём-то там нечем.
 Ну не то, чтобы на этом ограничивается объяснение словами "перенос оси",
 но там ещё и говорит много.
 Так, а ещё вот мы всё говорим, вот эта вот речь...
 Как вы говорили? "Сказать" - это того, чтобы сказать?
 "Разговоры антиразговоры".
 "Разговоры антиразговоры".
 Ну вот, да, может, не самая плохая формула,
 как "разговоры антиразговоры".
 На мой взгляд, оно как бы не очень...
 Как будто ответить на это слово.
 не очень информативно, то есть как бы такое немножко ненаучное, скорее видовое высказывание
 то есть можно на самом деле думать, а для чего это такое, видимо, с каких-то психологических позиций
 ну, ней, алюминистичных и так далее
 но что я хочу добавить по этому поводу, что вот есть такое понятие как привычка
 ну, она, понятно, тоже бытовое, но у него есть достаточно конкретные нейрофизиологические приятные
 то есть, ну, и вот привычка бывает, кто там, вот что-то делать, зарядку
 бывает привычка есть определенное количество пищи
 ну, люди сидят примерно одинаково, так если, например, на обед
 обычно порции, если есть возможность, ну, примерно одинаковая такая привычка
 а вот есть привычка и по языку
 и действительно, наверное, некоторые люди говорят в силу привычки, а не только в силу каких-то особенностей
 которые больше, чем другие
 и может быть, вот, когда мужчина говорит, собака сидит, ну, почему она там сидит, и ничего много всего
 может, действительно, он, как бы, просто, в каком-то смысле, привык озвучивать
 ну, как один из способов
 но это же не приписывает какую-то функцию этому высказыванию
 чего не приписывает?
 функция же не появляется в высказывании, если мы его характерствуем как привычку
 ну, из этих, поэтому, прямую точку не привязывает
 что какую-то можно придумать, ну, условно-психологическую
 но не очень хорошо придумали
 может быть, успокаивающее это не, как бы, случайное рассуждение
 действительно, когда люди нервничают, ну, по крайней мере некоторые
 они могут от этого начинать больше говорить
 и там, например, быстрее говорить
 это вполне релевантно
 поэтому, ну, вот, да, как я сказал
 это такая область уже большую психологию
 поэтому сложнее что-то конкретное мне, как рингвисту, здесь сказать
 но вот оно существует
 вы что-то хотели добавить?
 да, если можно добавить
 возможно, это отчасти обсужденные примеры, однако, во-первых, оговорения во сне
 во-вторых, есть синдромонтовые, которые просто говорят какие-то вещи из-за своей ситуации
 ну, вот, эти конкретные примеры
 видимо, как я предполагаю, по крайней мере синдром, то это
 видимо, надо всё-таки относить к очевидным нарушениям
 ну, или, может быть, психологическим нарушениям
 ну, то есть это, конечно, немножко шаг в медицину
 там есть много людей
 у большинства по одному, у нескольких человек по-другому
 значит, это не норма относительно большинства
 но вот, наверное, всё-таки надо... не совсем
 это, конечно, проявление языка, но такое выраженное
 ну, и говорить во сне
 наверное, это не прям сразу ставить какой-то медицинский диагноз
 но тоже не самая каноническая ситуация
 вот
 может быть, кто-то ещё хочет назвать этот домашний вопрос в функции, который не подходит к дикапсонам
 ну, по-моему, кто-то один, два
 может быть, какие-то шутки, анекдоты?
 шутки, анекдоты
 надо туда же пословиться, наверное
 ну, да, но у них совершенно... да
 помимо того, что они там могут достичь какую-то мораль
 помимо того, что они могут быть интересным образом оформлены
 у них есть конкретная цель, ну, обычно
 шуток составит смеяться
 и вот оно не очень хорошо удалось положиться
 ну, сейчас, может быть, кто-то ещё хочет
 из тех, кто ещё не говорит
 можно вопрос?
 да
 а почему мы не можем считать шутки поэтической функции, если это сообщение ради воздействия на адреса?
 на особой форме?
 ну, мы можем
 там точно не обходится без поэтической функции
 это я прям уверен
 ну, насколько они ею угончиваются
 как там поэтической?
 вот так
 просто поэтическая, скорее, вот, как мы говорили
 сообщение ради того, чтобы просто что-то сообщить?
 сейчас, секунду
 какая функция?
 не, это не поэтическая
 это фактическая
 ну, свести поэтическую, как сообщение, чтобы его сообщить, наверное, нельзя
 нет, мы в контексте фактической вроде говорили
 фактической
 да, сообщение ради сообщения
 оставляется подержание разговора вообще
 ну, подержание или начало
 поэтическое, по смыслу, высказывание надо просто об этом донести
 вот это, кажется, мы не верно поняли
 если есть именно смысл его обонести, то это коммуникатив
 а поэтическое призвано вводить то образ высказывания, которое как раз не само содержание, а форма
 ну, то есть, наверное, нельзя донести смысл, да, ну, вот, как я говорил
 можно, да, начать с чего-то одного, потом что-то другое, потом снова как-то, не знаю, параллелизм
 а нафрак?
 может быть, нафрак, да, я, честно говоря, не знаю
 рифмовка?
 ну, рифмовка - это про конечную, да, ну, и в стихах, которые, видимо, являются какими-то аппетитическими примерами
 но к ним не сводится, да, там есть вот рифма
 мета
 мета, вообще, надо сказать, что
 стихия - это такая отдельная тема
 стихами занимаются лингвисты, вот, в частности, Владимир Евгений Калинин, которого вы, наверное, слышали именно
 занимается тоже в теории стиха
 ну, вот, в таком научном подходе
 ну, и вообще, вот эти все понятия, мета, слог, они говорят о, вот, как раз
 анализе таком научным стихов
 а у нас, вот, в Школе лингвистики есть Дарья Конститина Поливанова
 возможно, идет у вас французский, или не французский?
 да
 не возможно
 вот, она тоже, у нее диссертация
 вот, ну, там сложится, конечно, название, но, в общем, про связь, как раз, как бы
 у каких-то параметров стихов и параметров обычных, лингвистических
 это был просто экспорт, чтобы по этикам тоже заниматься
 а по этической функции, да, вот, про какие-то аспекты сообщения самого
 по форме
 ну, вот
 здесь как вы сообщаете?
 ну, в сути, да
 но, как бы, в таком довольно конкретном смысле
 что мы, как такой, ну, писатель, условно, эд
 но, кажется, у нас не много писателей
 конституируем сообщения
 ну, мы не всегда это делаем, но можем
 каким-то способом
 ну, вот, например, я захочу писать
 Тимофею Дедову в телеграме сообщения, чтобы там, как
 каждое слово было там, не знаю, длиной 5 букв
 это будет такая вот моя странная идея
 и появление по этической функции
 потому что я как-то играю с формой сообщения
 вот
 точно понятно эти функции, потому что
 было пару вопросов, которые как бы выявили, что
 кто-то не совсем хорошо понял
 мне кажется, для больших наглядностей стоит участвовать в схему про
 контакт, антодресант, антодресатум, который
 привел Екарсон раньше и привязать эти функции к книгам и стрелочкам
 потому что он как бы связывает эту схему с функцией
 ну, она есть в рейтинге
 мне не жалко
 то, значит, контекст
 сообщение
 стрелочка
 так, вот
 здесь антодресант, здесь антодресатум
 я условно напишу
 это, наоборот
 s, h, speaker
 и here, хотя понятно, что
 слушатель - это антодресант
 ну вот
 значит, это контакт
 это контекст
 или ферен, как мы говорим
 это вот этот слушатель, апеллятивная
 это, наоборот, говорящий
 сообщение само
 это вот аптеческое, контакт
 это аптеческое, а вот это металлизовое
 ну, схема грязная, но я проговариваю
 ну да, наверно можно
 если, конечно, кто-то еще не придумал интересный пример
 вот это декабсоны, а декабсоны наконец-то идти дальше
 потому что, как я уже говорил, все не ограничивается
 вот этими вот вещами
 вот как один пример
 того, что есть другие классификации, есть такой
 Michael, у него там еще какие-то
 Middle names, в общем, Halliday
 ну, нам сейчас не так важно
 хотя вот в известном контонте
 в дискорсивном анализе всякие вещи делали
 вот он выделил
 пункты для детской речи
 вот такие, значит
 инструментальная, ну, инструмент
 вот это вот
 вот это пункты для детской речи
 это пункты инструментом
 так он назвал
 то есть ребенок ей выражает свои потребления
 например
 мне нужна помощь, чтобы построить башню
 инструментация
 вот так вот он ее назвал
 типа, это способ, чтобы выяснить, что тебе нужно
 регуляторное
 психическое
 психическое
 то, что я смотрю, именно про таким названием
 нет
 хотя
 понятно, что психическое
 всегда в какой-то момент всплывает
 и у нас тоже должна всплыть
 но главное это
 как он объясняет, влиять на поведение других
 например, императив
 сделать там вот это
 тут, пожалуй, интересное
 называется интеррекционал
 допустим, интерактивное
 он говорит, что ее цель
 создать отношения
 например, он приводит слово "маме"
 то есть "мама"
 можно считать
 что это такое нежное обращение
 оно тем самым выражает какое-то хорошее отношение
 и вот люди смогли построить
 какой-то кусочек аспекта отношений
 ну вот, у него там еще есть такая
 imaginative, то есть творческая
 словно
 не очень хорошо переводится
 творческая
 то есть чтобы делать какие-то
 как бы нереальные высказывания
 геопсоны поэтические
 что обладает, можно ставить творческие
 ну тут на самом деле еще много функций
 мне кажется, что у этого творчика весьма конкретное
 применение
 речь идет о
 что говорить о несуществующих вещах
 то есть речь идет о воображении
 фантазии ребенка
 но оно все привязки к ребенку
 примерно столько же этих функций
 только в этой классификации
 вам не обязательно ее выучивать
 на самом деле я вам о ней рассказываю
 просто чтобы сказать
 что классификации будут разные
 и они как бы взаимодополняют друг друга
 потому что в каких-то аспектах
 может быть более явных этих
 ну да
 а с другой стороны просто смотрят
 с разных каких-то точек
 ну как любые классификации
 в классификации там всегда в идеале есть признак
 Классификация животных по размерам: большие и маленькие.
 И так далее. Что вы сказали? Ничего, ничего. Хорошо.
 Значит, есть разные такие классификации.
 Ну и давайте вот скажем из этих других классификаций, которых много,
 о таких значимых для нас вещах.
 Значит, вот я уже анонсировал социальные функции языка.
 Их, видимо, ну можно обобщить, но скорее нескольких социальных функций.
 И я спрошу вас, вам наверняка что-то может приходить в голову к такому запросу.
 Значит, какие в языке есть функции именно для общества?
 Может быть, кто-то еще, кто-то, скорее всего, кто-то еще не говорил.
 Пожалуйста, у нас, как известно, нет неверных ответов.
 Ну вот вы меньше.
 Указатель статуса.
 Указатель статуса.
 Ну а чуть-чуть поясните, что вы имеете в виду просто?
 Ну, например, то, какую лексику потребляют представители того или иного социального сообщества.
 Ну, то есть, условно говоря, это вы про какие-то субкультуры, например?
 Нет, я скорее...
 Ну это широко, конечно, можно по-разному сказать.
 Да, ну про какие?
 Я скорее про количество, например, ненормативной лексики.
 Ненормативной лексики.
 Да.
 Кстати, как там это?
 Абсцентная.
 Ну пусть будет ненормативная.
 Да.
 Как бы я сейчас не... скорее не говорю о каких-то, скажем так, конвенциональных названиях для всего... для всех этих функций.
 Мы обсуждаем по сути.
 Но действительно есть такое явление, как ненормативная лексика.
 И она определенно как бы важна в обществе.
 Ну, то есть в разных ситуациях ее можно использовать, а там нельзя.
 На тебя косо посмотрят, не косо.
 Сделают выводы, не сделают.
 Там с друзьями, может быть, если используешь, то ты условно как-то с ними строишь какой-то контакт больше.
 Или, может быть, выстраиваешь какой-то авторитет.
 Ну, так, в общем-то так.
 В общем-то так.
 Да, поэтому такое проявление есть.
 Как его назвать? Наверное, лучше подумать, чтобы более общо.
 Отделение своих и чужих.
 Отделение своих и чужих.
 То есть это как-то если про солидарность.
 Ведь поскольку социальные функции, во многом о них можно говорить в рамках социолингвистики.
 Такая область.
 У вас, конечно, будет по ней отдельный курс после Нового года.
 Социолингвистика.
 Может, совсем мелко.
 Но, короче, часто сокращают СЛ.
 Социолингвистика.
 Да.
 И вот там как раз про солидарность.
 Типа, там, какие-то вот эти полуэротические отношения с друзьями говорится.
 Солидарность.
 Это тут такое понятие.
 Да.
 Вы сказали про свой-чужой.
 Это важный аспект.
 Это действительно важный аспект.
 Ну, и исторический до сих пор.
 И свой-чужой может быть в разных группах.
 Вот я упоминал субкультуры.
 Там, опять же, ну, понятно.
 Если кто-то знает какие-то там термины субкультуры, они вот сразу отличаются.
 Или субкультуры тоже бывают разные.
 Там не только, что там, готы или, я не знаю, анимешники.
 Но и вот эти профессиональные группы.
 То есть профессиональные группы тоже, в общем, сюда можно отнести.
 Типа, там, программист.
 Программиста быстро определить, потому что он уместно употребляет слова, типа, там, дрова, мать.
 А заводчане надо как-то определить.
 А?
 Заводчане надо как-то определить.
 Ну, тоже.
 Как свои.
 Какие-то позитивные лексики.
 Ну, да.
 Вот.
 Но, может быть, на этническом уровне.
 Да.
 Ну, вот такой это канонический пример.
 Он чуть ли не библейский.
 Вот это из социум вести.
 Я напишу сложное слово.
 Ши.
 По.
 Лет.
 По-моему, так это пишется.
 Короче, там была какая-то история.
 Где-то там, на прежнем востоке.
 Что там были какие-то войны.
 И было там одно племя, оно воевало с другим племенем.
 Они, видимо, говорили на одном языке, но разных диалектах.
 И там в какой-то момент одно племя сильно завоевало другое племя.
 И дальше ко всем подходило, говорило:
 "Произнеси шибалет".
 И они как-то говорили.
 И если они произносились неправильно...
 Здравствуйте.
 Если они говорили неправильно, то их убивали.
 Потому что, вот, свой - чужой.
 И там, вот, по диалекту они делают такой вывод.
 Это, на самом деле, важный фунт.
 Да.
 Мы давно о тебе не говорили.
 И установление каких-то норм.
 В связи с языком, на котором, условно, законы пишутся.
 А на каком основном фунте?
 Наверное, это можно сюда относить.
 Хотя она такая несобственная языковая.
 В том смысле, это, ну, передать какое-то просто сообщение.
 Но язык, как бы, важен для государства.
 То есть, скорее, я не совсем согласен, что именно формулировка законов
 можно выделять в отдельную такую функцию.
 Но такое проявление, конечно, есть.
 Потому что государство - язык важен.
 Потому что у государства, буквально, есть государственный язык.
 На котором ведется вот эта вся вещь.
 И обычно, когда государство, как бы, хочет, так сказать, укрепиться,
 оно как-то работает над, ну, это вот, академия языка.
 Там, слово "и", квалификация.
 Языковая политика.
 Языковая политика.
 Ну, да, она бывает разная.
 Тоже все равно в функциональную мистику.
 Ну, короче, для государства язык тоже важен.
 Но мы назвали не все даже такие, которые каждый день у нас появляются.
 Может быть, кто-то еще хочет.
 Ну, давайте.
 Еще Юрий Александрович упоминал перформативную функцию.
 Можно ли сюда, то есть, объявление чего-то словами, языком,
 объявление статуса, действия какого-то события?
 Понятно.
 Ну, вот, кажется, я хочу это в отдельном, как бы, моменте обсуждать.
 То есть, ну, конечно, оно все, в каком-то смысле, можно куда-то относить.
 Но здесь, здесь мне важно, что это.
 Ну, вот, в обществе.
 То есть, про какие-то общественные отношения.
 Да, вот.
 Старший, младший.
 Ну, старший, младший.
 И вообще, вот это вот.
 Иерархия.
 Ну, и касаемо положения, например, в работе тоже, в принципе, есть коллега, есть подчиненный, есть босс.
 С ними разные лексики.
 Да.
 Ну, и это может буквально выражаться в языке, там, противопоставление "ты" и "вы" уважительное.
 Или какие-то эти, называется, фонарики.
 Да, вот эти вот.
 И в японском "бос".
 И очень и очень много всяких систем, суффиксов.
 А во Вьетнамском вообще даже целая система местоимений.
 Нужно употреблять местоимение в зависимости от того, если вы старший собеседник, или младший собеседник, или того же возраста.
 А иерархия и статус - это разве не одно и то же?
 В принципе, примерно похоже, опять же, к словам.
 Но суть мы пытались показать немного разной.
 Ну, то есть конкретные аспекты.
 То есть здесь я, говорит, скорее вот о таких вещах, как "ты" и "вы".
 Все мы, мои дорогие, сегодня.
 "Ты" и "вы", вот эти вот специальные там суффиксы.
 Как бы, когда мы уважаем, там, мы говорим более длинное обращение, там, Юрий Александрович, а не Юра.
 Такие вещи.
 А тут...
 Ну, статус - это опять не самое, может быть, подходящее слово.
 Вот, может быть, солидарность важнее.
 То есть это такая речь идет об оценке человека по тому, что он там говорит.
 Говорит ненормативно - делаем один номер.
 Говорит грамотно, хорошо - делаем другой номер.
 Да, вы что-то говорите.
 Ну, мне кажется еще, что следует из нашего обсудения иерархии и статуса
 задать формальность общения.
 Вот "ты" и "вы" может быть, просто чтобы вы поняли, насколько это формальная речевая ситуация.
 И еще, наверное, воздействие на большие группы.
 Я не знаю, насколько логично это влиять на отдельную функцию,
 но это сильно влияет на форму из риторических приемов.
 То есть вы говорите про риторику.
 Типа, когда мы общаемся с большой группой, нам нужно не воздействовать, у нас будут свои какие-то выражения.
 Да.
 И будут какие-то свои приемы.
 И если брать и Кобсона, то у нас по-другому будет устроена селекция.
 Ну да. Понятно.
 Да, то, что вы говорите, определенно имеет смысл.
 Наверное, в отдельную социальную функцию я бы не хотел выделять, хотя бы.
 Вот так вот. Ага.
 По-моему, мы сейчас в основном затронули на такие, какие...
 Условно, то, что язык делает при построении связей вертикальных и горизонтальных.
 Но мы не затронули конкретную информацию, которую мы доносим до собеседника.
 Собственно, участника социальной коммуникации. Социального столкновения.
 Если я правильно понял, вы сказали, что...
 Вы сейчас говорили про вертикальные и горизонтальные отношения.
 Да-да-да.
 Еще язык должен передать информацию.
 Да.
 Ну, с этим, естественно, согласиться. Но мы сейчас говорили про социальную функцию.
 А разве нельзя сделать под вид социальной функции передачу информации?
 То есть мы же можем передавать информацию не только при коммуникации с кем-то,
 но еще, к примеру, для себя. Просто я бы выделил конкретный под вид, конкретный дабл.
 А что вы имеете в виду передавать для себя?
 Я не помню, было ли это у Грекобсона. Это именно формулирование мыслей конкретно.
 Вот, к примеру, дневниковые записи.
 Вот этого примера, по-моему, не было.
 Понятно.
 Или, к примеру, какие-то философские рассуждения.
 Они же не всегда направлены для того, чтобы донести мысль кому-то, а конкретно для того, чтобы донести ее себе.
 Понятно.
 Или конспекты.
 Понятно.
 Вы, кажется, знаете, исторически социолингвистика выделилась,
 когда лингвистика говорила о каких-то таких лингвистических вещах,
 а все остальное игнорировала, и появилась социолингвистика,
 и туда отнеслось все остальное, а не только конкретно социальное.
 Кажется, у вас сейчас произошло примерно то же самое.
 Безусловно, такие вещи, как записи, мысли для себя, это все есть, но, по-моему, к социальным это не нужно.
 Неужели тогда у нас социологическая функция, а не только социальная?
 Ну, если вам так хотелось бы это называть, пожалуйста.
 Да, вы.
 Я обратила внимание на ненормативную лексику, и ко мне пришла мысль о том, что, возможно, язык тоже передает эмоции человеку.
 То есть с помощью той же самой ненормативной лексики в какой-то, например, момент, когда ты идешь по улице, и кто-то, например, изначально тебя задевает,
 а ты можешь как-то выразиться.
 Ну, не очень, потому что у тебя внутри эмоции, и тебе их нужно выразить, и мы выражаем как раз с помощью языка.
 Совершенно справедливо.
 Но кажется, это вот коммотивные функции самого Гюйгерсона.
 Ну, как бы, конечно, когда мы говорим это кому-то конкретно, мы можем вот в духе какой-то иерархии, так сказать, знать свое место, ты там.
 Но мне кажется, это, ну, есть просто эмоции, только, конечно, ненормативные.
 Да, ну, спасибо за представление.
 Вот. Остальные более-менее, конечно, там можно еще и проходить, но еще такую важную, мне кажется, не назвали, как произвести впечатление.
 Ну, оно перекликается, конечно, с этим вопросом, солидарность условий.
 Но, опять же, не совсем про то же самое.
 Но перекликается.
 То есть здесь человек использует, скажем так, маркер какой-то группы, например, группы грамотных людей.
 Или группы людей, которые используют ненормативную лексику в какой-то конкретной ситуации.
 А произвести впечатление, ну, буквально, человек хочет произвести на кого-то какое-то хорошее впечатление, и он начинает использовать там какие-то ретиванты, конструкции.
 Какие-то умные слова.
 Чтобы человек, ну, ну, что-то произвести.
 Да.
 Да.
 с объяснением, подумать, что он какой-то такой умный, потому что он владеет такими вещами.
 И это тоже не исторично на самом деле, мне кажется, это довольно часто проявляется.
 В принципе, психологи даже говорят, что очень большой процент лексики,
 который человек помнит и использует, он использует именно для произведения впечатлений.
 А как бы без впечатлений, то можно ограничиться гораздо более меньшей долей лексики.
 Вот. Наверное, социальными я хочу тоже здесь остановиться, в принципе.
 Время у нас тоже, даже не бесконечно.
 Значит, есть такая важная, как познавательная пункция.
 Я, опять же, не говорю, что это самое лучшее название для всего, что мы сейчас обсудим,
 но это очень важная проблематика.
 То есть, в целом, познавательная, именно познавательная - это, наверное,
 когда мы на языке строим какие-то осуждения, скажем так, наученные, например, логические,
 и можем что-то получить, и вот мы таким образом с помощью языка получили новое знание.
 То, о чём мы сейчас будем говорить, не сводится к такому пониманию своего познавателя.
 Вот. Может быть, нужно говорить на конечном, гоносеологическое, то есть, по росту познания.
 О чём речь? Ну вот, считается, что язык вообще нужен для мышления.
 Например, большинство людей, видимо, в голове думают мысли, которые зачастую выражены словами.
 Если вы думаете, что я шурую, ну, издеваюсь, то, кажется, некоторые люди...
 Ну, по крайней мере, я читал, что по их, по крайней мере, отчёту не слышат именно мыслей, словами.
 Ну, вот, как бы, большинство, видимо, может иметь мысли без слов, ну, как визуальные образы какие-то такие.
 Вот. Ну, те, как будто более даже радикальных случаев.
 Ну, вы можете про это не думать, это просто, я чё-то вспомню.
 Обычно, да, мы считаем, что мы думаем с помощью слов.
 И вообще, когда ребёнка три года остаёт лексический запас, он сразу делает очень большой...
 Похоже, нравится в каких-то интеллектуальных навыках. Мы концептуализируем мир с помощью языка.
 Мы в некотором смысле думаем терминных слов. Здесь вспоминается Виткинштейн, но я не буду понять украинский.
 Но он, скажем так, тоже касался этой проблематики. И хомский, потому что вы, наверное, уже тоже слышали нас фамилия.
 На хомский, американец, он жив, слабо. Но он очень взрослой, вот, генеративный английц, очень важный.
 Короче, для него тоже язык принципиально важен для наших мыслей, для нашего мышления вообще.
 И здесь, коротко, надо сказать ещё про такое понятие, как "наивная картина мира".
 Её Саня вспоминала на лекции, наивная, языковая картина мира.
 Это, конечно, не то, что мы формулируем всё на языке, но это близко, потому что язык нам задаёт какие-то определённые рамки.
 Ну да, давайте вот пример. Значит, есть такая теория прототипов "элеоноры рожь".
 Наверное, вы тоже слышали слово "прототип" на лекции.
 Ну, это нормально. На самом деле, вы ещё будете много слышать это слово, лингвисты его любят и будут использовать к месту и не к месту прототипы прототипические.
 Вот, я не буду сдаваться подробно в теорию "рожь", но, короче, есть прототип, у него есть какой-то ряд призмов, которые мы можем назвать.
 Вот, для птицы прототип сперями летает, может быть, поёт, а если она не летает, то есть странная птица, она подошёт к прототипам.
 Это лингвист или курица. А нормальная птица, может быть, голубь, потому что мы его ещё часто видим, как городские московские жители.
 И вот есть "остояние" прототипа, только по периферии прототипа. Да, ну и вот в рамках наивной картины меры и связи с теорией "рожь" там есть как бы уровень "косперизация", то есть есть уровень обычный такой, мы говорим "собака".
 И нам не важно там это, как бы, нерландский волкодав или что это "мрекопитающе", вот в рамках языка нам проще сказать просто "собака", и это как бы нам информативно и понятно.
 Это не конкретно рамки какие-то, потому что мы можем более научно говорить "мрекопитающе" или "волкодавшись", но вот у нас такая картина, как бы такой, не того уровень "косперизация", просто "собака".
 Ну, получается, немного сжата об этом, но, короче, важно, что есть прототипа, есть наивная картина меры.
 Есть такой пример "орехов", есть статья Бориса Иоанна Ивановича и Омдина. Основная суть в том, что то, что люди называют "орехами", мы русские называем "орехи".
 "Орехи" - это не "орехов".
 Ну, "орехи" - это не "орехов", "кокос", "кедровая ореха" - это вообще не похоже.
 Вот, это тоже, мне кажется, наивная картина меры, и она отличается вот научно.
 Это, что касается познавательной функции, то есть три основных вещи.
 Познавательная функция промышления - это очень важная проблематика.
 Есть такая наивная картина меры, которая в некотором смысле с этим связана, но не ограничена с этим ни в одну сторону.
 И есть еще четыре прототипа, которые я коснулся, конечно, совсем мало, но полезно не помнить, полезно помнить, что такое прототипа.
 Потому что это еще часто встречается.
 Вот.
 Теперь нам осталось усилить, кажется, всего две вещи, по моему плану.
 Это письменная и русская речь, это то, что касалось Юрия Александровича.
 Просто так сказать, чтобы вам напомнить.
 Значит, есть такая часть прототипа вставления - письменная и русская речь.
 Вообще прототипа вставлений очень много, поэтому на дискурсивном анализе вам, наверное, рассказывать.
 Вот это вот официальный и неофициальный, формальный и неформальный, модус, письменный и русский.
 И еще много того. Но у нас сейчас важна вот эта.
 И нам важна мысль, что это не такое, как может показаться, что называется clear camp, то есть не такое очевидное прототип вставления.
 Потому что бывают примеры, где вкусная речь, на самом деле подготовка, то есть записанная.
 И там вот или заученная, или читается с листка, и не такая уж иная речь.
 Дальше будет Вейд, а то я заменю свою автору.
 Письменный, который на самом деле не особо письменный, это мессенджеры.
 То есть если посмотреть, как пишутся сообщения мессенджеров, то на самом деле довольно близко к тому, как человек будет говорить.
 То есть это, конечно, разговоры к русски, если задача не писать по преподателю.
 Да, все правильно. Хороший пример. Я буквально хотел сейчас об этом сказать.
 Речь вроде письменная по модусу, по способу, но на самом деле у него будут 4 ванно-бумузные речи.
 Если что-то хотите сказать, подскажите, но коротко.
 Хорошо, по дополнению к предыдущему примеру, замечательное то, что речь мессенджеров более приблизительно вкусная,
 но речь, к примеру, вообще не электронной почтой, уже гораздо более приближена к письмам.
 Да, правильно. Ну опять же, если вы пишете кому-то более официально.
 То есть есть такие, скажем так, промежуточные случаи.
 И я, кстати, должен сказать, что еще до всяких мессенджеров, вот был такой английский шаг Вали, он вообще, и после него вот еще,
 разделил узкую речь на подлинную и неподлинную.
 Ну вот, видимо, я это точно не знаю, наверное, это подготовлено.
 Но короче, эта проблематика, она еще старше мессенджеров.
 По поводу письменной речи есть второй момент, который Александр просил, так сказать, думать.
 Вот есть такое понятие, как линейность. Он его произнесет?
 Да. Линейность. Хорошо.
 Оно не самое прозрачное, но основная мысль, в общем, простая.
 Вот когда я говорю, те слова, знаки и идеи, которые я говорю, идут последовательно друг за другом.
 То есть, ну когда вы читаете, пожалуй, тоже по большей части вы читаете знаки друг за другом, ну или слушаете.
 И это вот такое, на самом деле, элементальное свойство речи, но, ну, речь языка сейчас не так важна.
 Чего? Бусные речи, оно как бы более такое незыблемое, а письменное может нарушаться.
 Вот можете вспомнить, или вспомнить, значит, такие примеры, как гиперсилки.
 То есть, ну это нормальный пример, не только в компьютерных таких вещах.
 Просто там в тексте я говорил, как я говорил ранее, или там с ума туда.
 Тем самым, как бы, не такой, получается, не поток линейности, а какие-то такие небольшие планеты происходят.
 И другой пример - зачеркивание письменной речи.
 Зачеркивание - нормально. Я что-то пишу, потом я перегну, я вернулся, зачеркнул, и, в общем, вот этот вот поток,
 последовательность, она мной была подредактирована.
 Ну еще, будем более об этом говорить в каком-то личном.
 Может быть, не мы, а вы.
 Ну и практически множество речей я просто хочу добавить, что есть негристические коридоры, регистровые.
 Они совершенно видны, особенно если вы возьмете интервью спустное, и потом попробуете его записать в текст.
 Вы сразу заметите то, что называется дискорсивные марки.
 Ну, вот, значит и так далее. Просто вам бросится в глаза.
 Ну и другие какие-то вещи.
 Ну, письменная человек как бы думает, когда пишет арустно, а он спонтанно выбрасывает мысли, о чем-то вспомнил, о чем-то забыл.
 Вот, это пару писем нужно писать. Пожалуй, нам остался последний сюжет, он был вообще неплохой.
 Давайте здесь.
 Здесь надо доставить, ну, место, потому что мы здесь начали говорить про дискорс или дискорс.
 Дискорс мы считаем говорить дискорс. Есть такие речевые акты.
 Так называемые теории речевых актов. Вам они, кажется, тоже заталивали.
 Значит, был вот Джон Остин, Джон Сер, его ученик.
 Вот, Остин начал, Сер, сейчас полный.
 Что нам здесь сейчас важно?
 Так, тема там интересная, хорошая, в общем.
 Но не будем подробно на месте нам речевых актов.
 Для нас она важна в связи с функциями.
 И, значит, вот по Серлю.
 Сер, он же Сер, там пять видов актов.
 Перепрезентативы, директивы, комиссивы, экспрессивы и декларации.
 Декларация - это как?
 совершенно точно
 а мы же те что мы говорили?
 да, конечно
 я понимаю, что будет
 репрезентативы
 директивы
 комиссивы
 экспрессивы
 и
 декларации
 мы сейчас вас не просим
 запомнить эту классификацию на ютуб
 хотя это
 неплохо
 но вот
 для нас сейчас действительно важны
 вот эти последние
 ну да, Юрий Александрович, скажем так
 в рамках этой темы
 они же по другому называются
 перформативы
 перформативы
 вот слово перформатива
 от Костина
 который учитель
 а это от Сёбы
 значит
 почему мы не вспоминаем
 их в рамках функций
 потому что
 вот это вот всё
 они как бы ухватывают разные
 виды точевых актов
 ну или просто
 по простому
 как раз по функции
 репрезентативы
 хранитируют что-то
 по мере
 то есть там в Адакии при 100 градусах
 например
 или там
 там стоит два стула
 ну любые на самом деле высказания
 что называется повествовательное
 утверждение
 ну повествовать
 наверное о
 реальных мирах
 типа там
 что было бы
 тоже в эту надо относить
 ну не так может быть
 положение дел в каком-то мере
 директивы
 это побуждение
 то что называется просьба, приказ
 и так далее
 классический пример императив
 ну классический пример
 конкретно инвестийческого
 способа
 это выразить
 императив убедить напор
 то есть
 типа высказанного
 просьба, выражение императив
 значит
 комиссив, то есть слова менее понятные
 самый близкий русский
 перевод это обязательство
 возможно он
 недостаточно
 короче говоря это про такие
 высказывания как
 обещание, клятвы,
 гарантии, когда
 говорящий
 мерет на середке определенные обязательства
 ну вот идет
 предслушивание
 я не буду
 подробно знать
 потому что это отдельная тема
 это отдельная тема
 ну в общем есть такие креативы
 экспрессивы это как раз выражение чувств
 во многом это раздевственная
 эмоция
 а вот декларации
 они же перформативные
 это такой важный
 типа тюркахов
 как вот
 настоящим сообщаем вам
 что пришла
 пора уплаты
 в ацентах после дитов
 и
 после того как вы это сообщение
 в нашей ситуации
 и вы услышали оно было произнесено
 но все вы теперь
 облащены, вы теперь обязаны
 так сказать выплатить
 и ты там объявляю
 мужу и жену
 ну пример что угодно
 такого рода
 но тут важно, что оно зависит
 от гнева языковой власти
 то есть
 не любой человек может сказать
 объявляю вас мужу и женой
 может не у любого получится
 я скажу им
 марша
 объявляю вас мужу и женой
 меня послали криво
 и можно перестанут общаться
 но главное
 что они не станут мужем и женой
 потому что у меня нет такой власти
 а вот где-то там
 сакс есть
 вот
 ну как вы поняли
 разные типы высказаний, разные функции
 и такая важная мысль
 для нас как-то интересна
 вот эти азные типы
 появляются
 в языковых
 конструкциях
 формах
 и так далее
 допустим вопросы, которых здесь конечно особо нет
 но наверное не в теллективах
 скорее
 сейчас не будем
 вопрос - там другой порядок слов
 императив - вообще
 отдельное наклонение
 бывают языки
 где утвердительные
 предложения имеют
 отдельную маркологию
 в своем декларативном
 а там другие ее не имеют
 то есть вот эти типы
 могут иметь реальные
 иллюстические проявления
 и это как раз для нас интерес
 и как раз в принципе
 хорошо
 чтобы классификация наша
 что функций
 что речевых актов
 была основана
 на каких-то реальных иллюстических проявлениях
 это было бы хорошо
 для любой классификации в языке
 хотя бывают и более
 произвольные
 и не будет полезно, когда новая данная
 хоть какие-то категории позволяют
 с ними лучше работать
 но если у нас нет оснований
 для классификации
 как бы имперических
 надо по крайней мере отдавать себе в этом отчет
 вот
 в принципе это все
 что надо сказать
 поэтому время уже закончилось
 ну давайте
 если есть какие-то вопросы
 я, конечно, не отвечу
 но ведь мы в индивидуальном порядке
 ну кто хочет
 может послушать вместе
 а так в основном все свободны
 Продолжение следует...
