 *говорят по-французски*
 Но мы не сразу тут перейдем
 потому что меня попросили обсудить разницу между
 такими на первый взгляд чисто ростометически похожими вещами, но на самом деле это совсем разные, как и кофсе и дубликация
 Как вам вообще знакомы, но риффликацию мы точно обсуждали, знакомы ли вам что такое рекорсия?
 *говорят по-французски*
 Рекорсия в принципе такая абстрактная идея, но она несмотря на то что может быть не так просто в голове укладывается на конкретных примерах
 В целом рекорсия это применение того же правила
 *говорят по-французски*
 Ну вот бывают разные случаи, например в математике мы можем сказать, что от чего-то она ставит аргументу в какие-то значения
 Мы можем сказать синус от синуса чего-то. Это рекорсия, самая настоящая, потому что вот здесь применяются правила и вот здесь правила применяются мысльми
 Это такой канонический случай, когда она применяется к результату этого же самого правила, но на самом деле говорят что более широко используют
 Вот типа вот эти папоротники они устроены как вот у него там какие-то штучки и каждая эта штучка она тоже устроена как вот эти штучки и так далее
 В принципе это тоже рекорсия, но здесь просто как бы не так очевидно где что
 Про папоротники можете особо не думать. Для нас важно, когда есть какие-то конкретные правила, типа функции, взяли аргумент, вернули значение
 И вот мы их как бы упаковываем одно в другое
 Пример рекорсии из языка, типичный совершенно, это типа я знаю, что ну допустим ты знаешь, что Вася пришел или что Вася знает, что Петя знает, что Катя знает, что Саша знает и так далее
 Потому что в принципе, ну это история про бесконечность, но никто не запрещает рекорсивную правилу применять сколько хотите
 Вот рекорсия. Это только абстрактная идея вот применение, но это уже в правилах
 Ну вот здесь как вы видите тоже не так может быть прям очевидно, то есть рекорсивно применяется правило вот этого, так у нас устроен синтезис, мол сделай вот это вот придаточное изъяснительное
 Отзнаю вот это вот все, от вот этого знаю вот это
 Это рекорсия. Ну как вам кажется, вам более непонятно, да? Есть кто-то, кому непонятно
 Ну так я надеюсь, что пока не углублялись какие-то дебри, ну вот такое применение какого-то правила, результату этого же правила, ну или вот какие-то не такие очевидные случаи, но тем не менее вполне это уже рекорсия
 Вот. Редупликация. Это понятие, ну наверное во многом из математики, а редупликация, ну по крайней мере она точно там находит применение, программира и так далее
 Редупликация - это понятие из макфологии, макфологическая операция, ну или техника, как хотите
 Макфологическая операция, ну, идея в том, что она повторяет, я сейчас не буду драться подробнее, потому что повторять можно что-то разное
 Ну, встану так по-простому, есть единица, разного уровня может быть, ну обычно все-таки слово, но разное, просто, ну, такие уже более глубинные строительства
 Ну вот, наверное, есть корень, да, у нас был, кажется, неплохой пример из индонезийского, есть корень, ну он же как бы неотличим от назывной формы, "оранг", означает "человек"
 Макфологическая операция - возьми материал и повтори его, получается "оранг-оранг"
 Это первое значило "человек", вот эта комбинация стала значить "людей", но я вам должен сказать, что значение может быть совершенно разным, мы это упоминали
 Ну, то есть, как у любой макфологической операции, в принципе, мы не знаем, что получится, ну, то есть, в языках бывает по-разному, когда мы уже зафиксировали правила, мы более-менее знаем
 Ну, то есть, не обязательно плю-алис, может быть там агументатив, типа как дом-домища, мне кажется, вполне так бывает, а, по-моему, даже бывает деминутив, то есть, например, дом-домик
 Поэтому, да, макфологическая операция по повторению слова будем говорить, просто надо понимать, что мы не хотим считать редубликации синтоксическим повтор, то есть, просто повтор слова
 Если я говорю там "я шёл, шёл, шёл, шёл, шёл", это мы, наверное, не хотим считать редубликации, мы просто хотим считать, что это повтор одного и того же слова
 А это именно макфологическая операция, где повторяется, ну, будем говорить, ну, основа, например
 Ну, а на самом деле, бывает, что и повторяются там всякие акрисы, ну, наверное, об этом на макфологии, вот, то есть, это на самом деле совсем не похожие вещи
 Есть какие-то вопросы по этим громкощам? Нет? Хорошо
 Так, давайте обсудим теперь ещё при всем, как конкретно идти к уровню, вот, вопрос, который я предлагал наподумать, русскую глагольную парадигму, её подпарадигма
 А кто-нибудь подумал? Значит, наполнена какая там была история, какой у нас был глагол, не помните?
 Не помню, ну, "любовь подойдёт"
 Ну, "любовь подойдёт", да
 Значит, тут, типа, паста, первая, ну, первая единственная, вторая единственная, третья единственная, все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все
 Ну, что там, допустим
 Ну, было сказали
 Как?
 Сказали
 А, сказали
 Ну, вот так вот, нет
 Там, типа, я
 Не знаю, как вы мне там поверили
 Ну, я вам скажу
 Вот здесь было вот "сказал"
 Вот здесь вот скажешь
 Здесь там граница
 Тоже сказал
 "сказал"
 Ну, там понятно
 Тоже
 Скажем
 "скажем"
 Сказал
 И так
 Здесь было, на самом деле, то же самое
 Здесь то же самое
 А здесь то же самое с точностью до
 Что здесь бывает
 Еще эти
 Лица
 Значит, была идея, почему мы не хотим постулировать много нулей
 Да?
 Почему мы не хотим сказать, например
 Что вот здесь есть ноль
 Которая означает
 Первое лицо
 Здесь есть ноль, которая означает второе лицо
 Ну, потому что вроде как здесь же это выражено
 А при этом, как вы совершенно справедливо запомнили
 Одновременно мы не хотим сказать почему-то, что вот здесь есть ноль
 Который как бы экспрессивно выражается, получается
 Ну, вот "presence"
 "Presence" или
 Ну, да, "лицо", "число"
 Можно еще про рот думать
 Ну, наверное, тут много грамотических вот этих категорий
 Но нам, наверное, достаточно вот одной
 Допустим, вот прошедшая
 Там как-то оно, знаете, аглютинативно
 Попроще
 Сказал
 Ноль
 Сказал
 Лили
 Тоже как бы ноль
 Потому что
 Значит, этот ноль, допустим
 Ну, да, все гуляет, наверное, тут вот
 Первое лицо
 А этот ноль типа
 Ну, тоже первое лицо
 Просто потому что
 Значит, это уже паст
 Это тоже паст
 Это вот плюарис, видимо
 Да
 Ну, а здесь сигулярис
 Ну, в принципе, тоже можно думать
 О ноль, но давайте не будем
 Ну, потому что вроде как
 Вы, наверное, поверите, что сигулярис
 Часто вообще не выражается
 Просто чтобы нам как-то ограничить задачку
 До конкретного аспекта
 Вот, такой был вопрос
 Типа
 В "presence" есть лицо отдельно
 А здесь нет
 О ноль не пистолет
 Мы не хотим так делать
 Кто хочет сказать?
 Никто не хочет сказать
 А как же мы узнаем, почему мы не хотим так делать?
 Вы знаете, да
 Это немного такой
 Нечестный случай
 Но я успел обсудить это в конце этой пары
 Ну
 Любые мысли, коллеги
 Правда
 А что за этот символ
 Тип колодом вся черт
 А, спасибо
 Символ
 Который соответствует символ
 Пустое множество
 Из математики
 Это обозначение
 Которое любвисты используют
 Для, ну вот, как бы, значенных отсутствий
 Отсутствий
 Для нулевых знаков
 Ну, мы в курсе
 Касается того, что нулевые знаки
 Бывают разные случаи
 Бывает значимое отсутствие
 Бывает
 Что просто
 Не выражено ничего
 И как бы ноги лазут
 Ну, вот я не знаю
 В слове "дом"
 Не выражена категория
 Ну
 Этого
 По имени имен
 Потому что в русском ее нет
 Ну, мы как бы
 Не говорим, что там есть ноль
 Категории
 Там, условно, nominal
 Peasants
 А где такое?
 Ну, nominal, peasants, я не уверен, что вообще есть
 Но просто в языках
 Значение, типа "x"
 Кто-то там, условно
 Это английский перевод "future"
 Там, типа "my ex-wife"
 "My future wife"
 Или там "my future home"
 Хаус, который я строю
 Вот так бывает
 Что это выражено грамматически
 Да
 Ну, это я прошу к тому, что нули
 Это не простая тема
 Это разные случаи, когда что-то не выражено
 И что с этим надо делать
 Да, но это такое обозначение
 Для случаев, по которых
 Мы более-менее что знаем
 Ну, ладно, идея появилась
 Я знаю кейсы
 Когда мы ставим нули
 Например
 Именительный падеж, единственное число
 У слов мужского рода
 Да
 Ну, во втором смысле
 Так
 Ну, как бы, смотрите
 Это именительный падеж, единственное число
 Мы можем найти кейсы
 Когда оно выражается не нулем
 Да
 А кейсы, когда в русском языке
 В прошедшем времени
 Первое лицо выражается
 Не нулем
 Найти невозможно
 Поэтому в русском языке
 Мы не выделяем ноль
 Который бы обозначал первое лицо
 В прошедшем времени
 Или какое-либо лицо вообще в прошедшем времени
 Понятно
 Значит, ваша идея
 Если я правильно понял
 Значит, тут есть дом
 Что там
 Нет дома
 Мы можем найти
 Еще существительное, в котором
 Именительное падеж, единственное число
 Именно будет выражено не нулем
 Например, слово маму
 Там будет не ноль
 Наоборот
 Из того же класса
 Это все существительное
 Тоже существительное
 И тоже преригматическое
 Хотя вы понимаете
 В каком-то смысле
 Это там какое
 Первое спонение кажется
 Это второе
 Спасибо
 Это по школе
 На самом деле это лучше помнить
 Но не так важно какой номер
 Но лучше конечно помнить
 Я просто
 Не хочу думать
 А тут первое
 Спонение
 Оно конечно
 Из парадигмы имен
 Это все имена
 Имена
 Именное
 Слово изменение
 Но вы понимаете
 Что это с другой стороны
 Оно хоть и одна парадигма
 Но на самом деле
 Это две разные парадигмы
 Два разных
 Спонения
 У нас есть целый класс слов
 В котором получается возможное выражение
 Именно подержать единственное число
 Не нулем в ряде случаев
 А если мы берем
 Класс
 Если мы берем такую группу слов
 В прошедшем времени в русском языке
 А там нигде лицо не будет выражено
 Ноль процентов случаев вообще
 Ну да
 И в таком случае
 Для целой группы мне кажется нет
 С другой стороны может я сейчас манипулирую
 Той выборкой
 Теми группами
 Ну да
 А здесь тоже парадигма
 А здесь выражено
 Ну то есть тут
 Я их режу немножко по-разному
 Ну да
 Я на самом деле не хочу сказать
 Что те факты
 Которые происходят не с парадигмой
 Но вывод наверное
 Я бы хотел не такое
 Такое обоснование
 Хотя конечно
 То, что вы говорите
 Обращает наше внимание
 На то, что здесь нигде это не выражено
 Иначе
 Может еще какие-то мысли
 Ну скажите
 Покороче
 Ну я сказал
 Что нет смысла его выделять
 Потому что оно не проявляется
 На других уровнях в частности
 И соответственно маркетологически
 Потому что морфемы нет
 Но если мы переходим на уровень выше
 То есть к синтаксису
 То тоже не находим никаких признаков
 Никаких коррелятов у этого значения
 А значит разумно считать
 Что его там нет
 Ну то есть
 Мы не видим корреляты рода
 Когда переходим к синтаксису
 Допустим
 Лица
 Сейчас по лицу
 Родный арт тоже
 Мы по-моему обсуждали род в прошедшем
 Ну в принципе
 Более-менее одинаково
 Хотя род
 Как раз вот в третьем лице
 Неплохо все-таки выражается
 Нельзя это забыть
 Так бывает, сказала, сказало
 Поэтому лучше
 Наверное по лицу
 Но кажется
 Я помню ваш аргумент
 Но он другой был
 Ну да
 Ну ладно
 В общем
 Это не такая на самом деле
 Вселенская загадка
 Я думаю что основная причина
 Это как мы тогда будем обсуждать
 Как его зовут?
 Яша
 С Яшей как мы тогда обсуждали
 В принципе
 Такая экономия при описании
 Потому что
 Если бы мы хотели
 Пастулировать эти нули
 Нам пришлось
 Пастулировать очень много
 На самом деле нулей
 Не один, а
 Ну три
 Потому что три лица одинаковые
 Потому что они нули
 Да, но вот такой ноль
 Ну и для третьего лица тоже ноль
 И это
 Ну такое вот
 Неэкономное описание
 Да и если честно
 Ну
 Понятно
 Что это такой интуитивный аргумент
 Но как-то странно думать о языке
 В котором есть три
 Одинаковых, при этом
 Невыраженных морфемы
 Которые выражают
 Три разных значения
 Ну кажется это такое какое-то
 Ну это дата памяти
 Дата памяти, да
 Ну мы как бы
 Можем пытаться объяснять это
 Именно когнитивно, но даже
 В абстрактных терминах это странно
 И одинаковых
 При этом
 Разных значений, еще и нулевых
 Вот так, как говорится, можно
 До бесконечности
 Стурировать нули, потому что
 Гуси уходит
 Нет, он не гуси
 Ну то есть
 Может быть вы
 Какой-то конкретный атмосфер
 Имели в виду, даже если вы шутили
 Ну потому что
 Одновную при другого
 И тогда бесконечность
 Ну когда одно, то и другое
 Это бесконечность, я действительно рекомендую
 Как матрешка
 Вот, короче, это не экономное
 Описание и такое, как бы
 Конто-интуитивное
 Ну а
 Другой аргумент
 Наверное
 Как бы описание
 Вам уже кажется всячески
 Намекали, что есть синхрония, есть диахония
 Вот описание тоже
 Бывают синхронно ориентированными
 Диахронически ориентированными
 И
 Что уж там говорить
 Поскольку у нас есть
 Писственная история
 Мы знаем, что это на самом деле
 Две отдельных подход парадигмы
 И произошли они на самом деле
 Как бы совершенно по-разному
 Что это было такое причастие
 Элла Ваевна Стаславе
 Еще про него явно расскажут
 Подробнее
 Так, была конструкция
 Типа, я есть им сказав
 Ну и так далее
 Да, продам
 То есть это такое было причастие
 Как там, типа, я есть сказавщик
 То есть какая идея
 Неисторически произошли
 Совсем разных
 Как бы источников
 Поэтому
 Мы как бы лишний раз
 Не хотим искать между ними параллели
 Потому что, ну а с чего там быть
 Этим каким-то идеальным параллелем
 Если это, как бы, из разных
 Возначальных
 Источников
 Вдруг
 Мне кажется, на самом деле тут возникает вопрос о том
 Почему мы все это объединяем в единую
 Под названием глагол
 Потому что, ну вот, допустим, с причастиями
 Это уже дискуссионный вопрос
 И если мы
 И как бы у нас есть разумные аргументы
 Считать, что у
 Прошедшего и настоящего
 Время, он разный набор категорий
 Соответственно возникает вопрос о том
 Почему это вообще одна часть речи
 Скорее всего, это просто потому что либо традиция
 Либо так почему-то удобно
 Ну да
 Потому что там едино
 Времени нормально выделись как изменяемую
 Ну да
 То есть вы затронули вопрос
 Вообще о частях речи
 Сейчас мы, наверное, не будем обсуждать
 Да, но это просто вопрос тоже про дигматический
 Он не только про дигматические части речи
 Можно выделять по разным объектам
 Сейчас
 По-симматическим
 Существительные это, как бы, сущности
 Там прототипические
 Это объекты
 Можно потрогать
 Главолы, действия, процессы и так далее
 Можно вот так концептуально
 Подходить к предыдущей речи тоже
 Да
 Поэтому, конечно, мы не хотим
 Не обосновывая
 Ну да, конечно, мы хотим считать, что это все
 Парадигма глагола
 Но вот когда в этом
 Говорят, отдают в принципе себе
 Полный отчет, что на самом деле
 Эти под парадигмы
 Ну они
 Ну да
 Они
 Они разные
 И не надо их как-то
 Пытаться упростить
 Ну да
 Что глагол имеет такую вот
 Неоднородную внутри себя систему
 Ну, бывает
 Действительно бывает
 Не уверен, что это подробно ответственно
 На все пункты из того, что искали
 Не, наверное, я вас понял
 Сейчас нам хватит
 Окей
 Такое вот
 Было обсуждение
 Давайте поговорим все-таки об уровнях
 Там тоже есть о чем поговорить
 И тоже я, конечно
 Хочу, чтобы вы сказали, чтобы было понятно
 Что-то вы запомнили
 Или нет
 Значит
 Это еще одна такая финальная ремарка
 До обсуждения
 В конце лекции были упомянуты разные теории уровней
 Они были
 Сложные
 Они были упомянуты очень быстро
 И ничего понять было невозможно
 Это нормально
 Но важно, чтобы вы просто имели в виду
 Что теорий этих есть
 Бывает много
 Ну, запоминать их между собой не надо
 Но надо понимать, что их есть много
 Там у вас было вот что-то
 Inverted Y
 Эти что-то там
 Jack and Door
 Smith and Sex
 В общем, в теории есть много
 Так
 Ну давайте совсем коротко
 Какие есть уровни
 Вслух мне назовите
 Ну вот, какие
 Типичные выделяются уровни
 Кто-нибудь, пожалуйста
 Вопрос
 Какого на сеть надо быть фонологический?
 Давайте хорошо
 Фонологический
 Вы прямо вываливаете их
 Вы знаете, как они выделили с Юрием Александровичем
 Фонологический или фонологический
 Вы не договоритесь
 Ну, потому что это не очевидно
 Сейчас наверх не буду
 Фонологический
 Фонологический
 И фонологический
 И фонологический
 И какие еще там?
 Синтаксический
 Еще?
 Семантический
 Семантический, словно здесь
 Возможно, дискурсивный
 Очень хороший пример
 Возможно, дискурсивный
 Что-то еще?
 А прагматику мы считаем
 А прагматический является уровнем?
 Ну, вот это дискурсионный вопрос
 Давайте вот сюда
 Ещё был вопрос
 Мексиканский
 Ну, в принципе, это семантика
 Не, ну семантика шире, чем пихнет талексически
 Да
 Тоже вы не договорились, куда ставить семантику
 По уровню, где бы тоже не договоримся
 Ну, да
 Ну, давайте, да
 Если что-то пошло
 То есть, да
 Пихнем талексически
 Все, больше нет
 Ну, кажется, больше действительно нет
 Значит
 Ну, значит, общие идеи
 Что деление, оно очень условное
 Что нам, в принципе, удобно
 Так об этом говорить
 Но, на самом деле, язык
 Это такая сложная реальность
 Которая плохо режется на вот такие вот куски
 Как сыр
 Он не режется
 Язык
 Это не сыр
 Да
 Ну, вот
 Вы помните какие-то аргументы
 За то, что деление
 Это не очевидное
 Но при этом мы хотим делить всё
 Скажите
 У нас по поводу главный вопрос
 Семантика, потому что
 Семантика, она как бы
 Лексическому, онкологическому
 Одновременно уровня
 И что конкретно она есть, не очень понятно
 То есть, должна ли она быть
 На агморфологическом
 Между морфологическим и синтаксическим
 Или, может, даже выше синтаксического
 Где-то там
 Где-то там же, где лексическое
 Потому что лексика, я так понимаю
 Относится, как бы
 Является частью того
 Что интересует семантистов
 Да, конечно
 Рассматривается как часть семантики
 С другой стороны, морфология
 Таким же образом, мне кажется
 Ну, так
 Ну, я хотел
 Может, я плохо задал вопрос
 Ну, в общем
 Какие-то основания, почему мы всё-таки
 Хотим делить
 Ну, вот кажется, Саня говорил, что мы хотим делить
 Как функционал
 По-разному выражается
 По-разному выражается
 Да, вполне себе такой хороший аргумент
 Ну, вот ещё, кажется, была история
 Про противную память
 Помните история про противную память?
 Ну, по-моему, там история
 Что, типа, на разных уровнях
 Она может как-то
 Варьироваться
 Да, быть задействована
 По разной глубине
 Ну, есть такая вообще история
 что синтаксис рекорсивен, а морфология не рекорсивен.
 Я так понимаю, что там были вот эти примеры про-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-п
 Так это разве не редупликация?
 Нет, это не редупликация.
 Это не является регулярной техникой?
 А если я подобавляю прабабушка, это может считаться техникой?
 А нет, это не считается техникой, потому что это не добавляется универсального значения.
 Так можно считать, что вы берете прабабушку и горите еще до нее.
 В общем, их можно как-то там упорядочивать.
 Наверное, на лекции вы не сказали, типа, какой-то канонический прям порядок.
 Ну, то есть давайте так, вот с этим куском более-менее все понятно.
 Есть звуки, они организуются в макфемы, макфемы организуются в слова,
 слова организуются в что-то больше слов, ну, например, предложения.
 С этим куском более-менее понятно.
 Ну, действительно, есть дискорс, он явно больше, чем синтаксис,
 но мы вообще не уверены, что это такой отдельный уровень языка,
 потому что, возможно, дискорсивные правила на самом деле не языковые,
 что они связаны с чем-то еще, допустим, с какими-то когнитивными историями.
 Просто там люди строят свои какие-то повествования,
 а к языку, собственно, это отношение не имеет.
 Сематика, она у нас упоминалась, если вы помните, ну, это вот так, если по-простому, это вот такая область,
 где вот про отношения между говорящими, про то, как сказать, поэффективнее, понятнее.
 Ну, не маленькая, естественно, область.
 Есть сторонники относить ее к семантике и не дебить.
 Есть сторонники, наоборот, ее отделить, потому что, они говорят,
 семантика - это про значение, скажем так, значение, которое будет храниться в лексиконе.
 Значение морфе, значение слова, оно приписано.
 А трагматика, она не хранится в лексиконе, это вот что-то такое про ситуацию в коммуникации,
 что тут, ну, немножко другое.
 Вот.
 Семантика, ну, никто не спорит, что есть семантика, но, действительно, она вроде как в языке везде,
 поэтому не очень понятно, в куда ее засунуть.
 Ну, и с остальным тоже непонятно, но с ней, как бы так, это на первом плане.
 Ну, и да, вот как было произнесено, лексика и семантика, в принципе, это такие смежные вещи,
 но понятно, что в семантике есть не только у слов, это очевидно,
 но вот, действительно, просто это, видимо, не история про уровни, а история про лингвистику вообще,
 что часто область семантики и область лекси, и они как-то вот мыслятся вместе.
 Но, видимо, потому что, когда есть слова, у них много разных значений,
 нужно как-то думать, вот такая история.
 Но, опять же, можно говорить, лексическая семантика бывает грамматическая, семантика совершенно нормальная.
 Ну, вот, значит, такая история по разным уровням.
 Тут есть пара мыслей, вот, типа, была идея...
 Сейчас, посмотрим, как это написано.
 Там была идея про то, что чем выше уровень, вот так двигайся,
 то есть у нас на доске чем ниже, но он вроде как больше, поэтому выше.
 Чем выше уровень, тем лучше ощущается субстанция, и тем лучше выделяются вот эти единицы.
 Такая была идея. Да?
 Ну, я не согласен, потому что синтез один с высших уровней, при этом в устной речи выделение предложения - это задача нетрилиальная.
 И даже выделение какой-нибудь плаузы тоже в зависимости от языка бывает трудным.
 Ну, на самом деле, предложение - это понятие не совсем лексическое, ну, а нет, оно лексическое, да, но оно такое.
 Ну, хорошо, когда мы выделяем...
 От него веет графикой, то есть точка...
 А если мы говорим не предложение, а единица, от которой мы строим дерево?
 То есть причина дерева?
 Ну, типа...
 Ну нет, в смысле, у нас же есть какая-то структура, которую нам удобно представить в виде дерева, и у нее есть какие-то границы.
 Мы же не можем весь поток текста представить в виде... Нет, наверное, можем, но это неудобно.
 Текст тоже представляет как дерево в рамках дископсивных теорий.
 Есть такая теория - это реческий фактор.
 Но давайте про деревья просто потому, что я не уверен, что все речи обсуждали, мы просто не будем говорить.
 Хорошо.
 Вот.
 Значит, на чем я...
 Да, есть такая идея.
 Мы не обязаны с ней прямо окончательно соглашаться.
 Ну вот, может быть, до синтоксиса она работает лучше.
 Ну, кажется, ее, вот она была претензиональна.
 Если помните, у Екапсона, кстати, в статье "Продавайте Епофазию" еще была идея, что чем выше мы повышаемся порой, тем выше степень свобод.
 Была такая идея.
 Я не могу сказать, что я часто о ней думаю, но, пожалуй, действительно...
 Вот, в аналогии бывают какие-то очень жесткие ограничения.
 Как фанатактика.
 Такая фанатактика.
 Ограничение на буквально сочетание звуков в языке.
 Ну, типа там в русском нет сочетания звуков, я не знаю.
 Разве? А есть?
 Ну, неважно. Это условно, может быть, и есть.
 Ну, просто чтобы вы поняли, как обороты бывают, как они вообще записываются.
 Ну да, была у Екапсона такая идея.
 Ну, может быть, она уместна.
 Значит, еще раз мы загорели при Екапсона, можно вспомнить, что они облащенные.
 Просто синтогматик и парадигматик, в которых мы горели в прошлый раз.
 Важно помнить, что их можно, ну, видите, они как бы есть на всех уровнях.
 Что они не ограничиваются чем-то конкретным одним.
 Вот.
 Это такой вот общий взгляд.
 Ну, была, кажется, типичная история.
 Просто это очень известный пример.
 Хомском зеленые яростные, нет, бесцветные зеленые идеи яростно спят.
 Colorless green ideas sleep furiously.
 Это было как вот такое хомскианское доказательство независимости синтексиса от лексики.
 Ну, это вот такая важная часть для хомска.
 Просто тоже можете про нее не забывать.
 Очень известный пример.
 Да, кстати, если мы уже говорили про фрагматику, то вот хомски уверен, что пример
 Colorless green ideas sleep furiously безупречен с точки зрения языка,
 потому что синтексис там прекрасно работает, то, ну, вот на уровне,
 ну, пожалуй, не очень мне хочется это относить к фрагматике.
 В общем, есть такие мысли про сочетаемость вообще единиц.
 Интуитивную, ну, есть интуитивную, а есть такую, как бы, языкового обусловленного.
 Ну, что самое простое, что можно сказать.
 Вот, помните, когда мы рисовали зеленточки, знаки вопроса.
 Короче, вот хомск говорит, что предложение, давайте заменим его,
 например, ну, покороче, розовое восхищение задумалось.
 Для хомского это вообще нормально.
 Но при этом, если вот предъявить такое носителем, можно так сказать,
 Денис, ну, вот я бы сказал, ну, как будет что-то в каком-то странном контексте,
 короче, я веду к тому, что фрагматический это странно.
 Ну, не очень, в какой ситуации можно сказать, что бы имелось в виду.
 То есть это высказывание, если кто-то произнесет,
 то люди могут немножко пожать плечами и не понять вообще, что это.
 Ну, это может использоваться в состоянии бреда душевно-больного.
 Еще раз, описание чего?
 Бреда душевно-больного.
 А, бреда душевно-больного, да, конечно.
 Но, понимаете, раз на то пошло, то как описание бреда душевно-больного много,
 что можно сказать.
 Вот.
 Значит, я сказал про вот эти вещи.
 Отлично.
 Значит, когда мы говорили про теории, вот, помните, вот эти всякие,
 как оказывается, много, есть такая тенденция, как бы,
 продвижения людьми, авторами теорий и сторонниками,
 своих теорий, продвижения их в разные области.
 Ну, понравился теорий, он хочет, чтобы она была широко распространена.
 Ну, и еще ему кажется, что она там подходит.
 Это достаточно распространено, особенно синтаксические теории
 любят продвигаться в области маркологии.
 Поэтому есть такая, так называемая, дистрибутивная маркология.
 Честно, я не помню, distributive или distributed.
 Наверное, даже distributed, но это не так важно.
 По-русски дистрибутивная маркология.
 Там идея, что маркологические, что ух ты горюй, описываются как синтаксические.
 Ну вот, как бы вам так объяснить, чтобы не свалить на вас кучу информации.
 Ну вот, совсем просто. Синтаксистам я иду. Подлежащаясь к озору - это такая школьная грамматика.
 Грамматика зависимости, например, есть такая грамматика зависимости.
 Она, в принципе, как школьная, там, пожалуй, с одним этим отличием.
 В школе считается главным членом предложения подлежащейся к озору.
 В грамматике зависимости один главный член - это козырьма.
 Поэтому и между ними есть отношения зависимости.
 Ну, кто идет, зависит от благого.
 А маркологии, они тоже хотят описывать типа, там, вот, про бабушку.
 Ну, пусть будет, там, праня, тут просто, чтобы влезла.
 Ну, я покажу, что здесь и тоже будет, там, главное и зависимое.
 Причем, мне не так очевидно, что здесь главное, а что зависимое.
 Ну, допустим, где-то будет главное.
 Вы должны только понимать, что на самом деле в группировании маркологии
 используется другая теория грамматики независимости.
 Пожалуйста, если вас тут спросит, знайте, что там используется грамматика с деревьями.
 Но я деревья не хочу сейчас вам все объяснять, это надолго.
 Но идея очень простая.
 У нас есть что-то, что мы применяем к синтаксису.
 И мы будем это же применять к маркологии.
 Потому что вроде как получается, и мы надеемся, что это принесет какие-то результаты.
 То, что получается применить, отражает тот факт,
 что на самом деле на разных уровнях бывают общие какие-то свойства организации.
 В принципе, здесь речь ни о чем другом, как о архитической организации.
 И архитическая организация плюс сфера действия,
 плюс там же, где иерархия, не просто объединение,
 плюс мешок, два мешка.
 А где иерархия, там есть главный и зависимый.
 И где есть главный и зависимый, это обычно мы говорим не всегда,
 но вот один из явлений - сфера действия.
 Ну, сфера действия, есть такое понятие.
 Чтобы вам, наверное, было лучше чуть-чуть понять, что такое сфера действия,
 приведу простой пример.
 Допустим, только Вася пришел.
 Вася только пришел, не в смысле только что, хотя так только, конечно, можно.
 А Вася там только пришел, а не выступал.
 Вася выступал, но конференции нет, Вася только пришел.
 Понятно, что не самый типичный пример, но идею передаю.
 Сфера действия.
 Здесь только Вася, а здесь только пришел.
 Это просто чтобы вам больше было понятно, что это сфера действия,
 потому что это могли бы люди не обсуждать.
 Вот такая идея.
 Ну да, и на самом деле это такая сложная теория.
 Она не сводится к такой элементарной идее.
 Мы будем работать с макологией даже как с ситексом.
 А у них там есть свое продумывание уровневого механизма,
 и они там становятся сложными диетами, как это все идет.
 Диете или инвестиции имеют вот такой вид.
 Они почему-то растут сверху вниз, хотя просто так часто рисуют.
 На самом деле снизу тоже можно, но чаще рисуют так.
 Это было отступление, что бывают теории, которые применяют к разным уровням,
 как экспансия теории из разных уровней.
 Ну и люди знакомства некоторые с этой теорией,
 потому что вот она есть, и вам про нее еще кто-то будет явно что-то говорить.
 В принципе, вот эта идея про экспансию, она не появилась только вот в этой теле.
 В частности, есть такая аналогия.
 Биология, как естественная наука, иногда некоторыми людьми сводится к химии.
 Говорят, ну это же все химические процессы.
 Органическая химия, понятно, белки, реакции, и биология сама по себе не интересна.
 Ну то есть это часть химии.
 Но это таким образом происходит некоторая экспансия.
 Но почему все-таки хотели отдельно изучать биологию?
 Ну ведь он потому, что она хоть и может быть в чем-то очень многом сводима к этой химии.
 Но там есть много всяких процессов, которые хотелось бы и не плохо.
 Получается изучать отдельно, более внимательно.
 Вот.
 Давайте обсуждать теперь более материальные вещи.
 В частности, про переходные случаи.
 Потому что...
 Нет, давайте про неканоническую порядочку сначала.
 Проходно еще договоримся. Вот есть такое каноническое упорядочивание уровней.
 Более-менее...
 Часто в большинстве случаев срабатывающее, скажем так.
 Фонология и фонотактика на одном и том же уровне, да?
 Фонология и фонотактика на одном и том же уровне, но это не одно и то же.
 В принципе, фонотактика - это не что иное, как ограничение на сочетание звуков.
 Тут, правда, всякие, может быть, истории типа "Угорение" тоже могут всплыть.
 Но в основном именно про звук.
 Я считаю, что это часть фонологии, как дисциплины описания языка.
 Вы понимаете, тут есть некая такая графологич.
 Есть такие уровни - фонология, морфология, синтезис и так далее.
 А еще есть дисциплины описания языка, которые, в принципе, обычно совпадают по названию.
 Правда, дисциплина, работающая с дискорсом, называется дискорсивный анализ.
 И только в "Тибеходе" ее кортка называют дискорс.
 Ну, примерно так же, как морфологию называют морфа.
 На самом деле дискорсивный анализ.
 Так вот, значит, четкого упорядочения, конечно, нет.
 Хотя, в каком-то более обычном случае оно более-менее находится.
 Не верно, что всегда сначала построены слова, а потом из них строятся предложения.
 Почему это неверно?
 Давайте посмотрим на пример.
 Замечательный пример.
 Cognitive Grammarian означает человек, который занимается когнитивной грамматикой.
 Как он устроен?
 Есть в английском, ну, научном традиции такое понятие, как Cognitive Grammar.
 Я его вот так просто обозначаю скобочками.
 Особо не думайте, что это значит.
 Просто такое есть понятие.
 Cognitive Grammar.
 А мы хотим сказать "человек, который занимается".
 Мы делаем Cognitive Grammarian.
 Что это значит?
 Это не значит вот этот грамматик, который когнитивный.
 Даже не очень понятно, что такое когнитивный грамматик.
 Это значит именно грамматик, работающий в теории когнитивная грамматика.
 Условно, не знаю там.
 Давайте просто так, то просто, 9.
 Нам сейчас не важно, какая именно семантика это в софисе.
 Нам важно, что он образует человек 9. Вот чего-то.
 Ну, там, я не знаю, agrarian, допустим, grammarian просто.
 Ну, какие-то еще можно придумать.
 Но это не значит когнитивный грамматик, который когнитивный.
 Это значит грамматик, который занимается когнитивной грамматикой.
 То есть, фактически, вот этот суфикс относится не к этому просто слову,
 а ко всему словосочетанию.
 Или к грубле слову.
 Понятно? Эта идея.
 Таких примеров можно найти очень много.
 Мы сейчас на них еще посмотрим.
 Это пример, как называется, пример чего?
 Это пример про неправильную порядочку.
 Не всегда сначала построены слова из суффиксов.
 А потом из этих слов построены более крупные единицы.
 Ну, вы понимаете, это кусочек предложения.
 Когнитивный грамматик, айма-когнитивный грамматик.
 Здесь, наоборот, сначала было построено более сложное единство.
 Ну, словосочетание просто.
 И только потом к нему был привешен афикс.
 Так очень часто, на самом деле, бывает в языках мира.
 Есть только одна существенная проблема с этим примером.
 За то, что по-русски, ну, мы говорим когнитивный грамматик буквально.
 Нет какого-то аналогии.
 Но по-русски, например, можно сказать, вот, пожалуйста, бабушки.
 Галина. Сумка.
 Ну, я считаю, что да.
 Потому что я так говорю.
 Ну, вот тут иерархия непонятна.
 Ну, вот я хочу убеждать, что по такому же принципу.
 Вот эта принадлежность не просто Галина, ну, Гали, а бабушки Галины.
 Я просто могу представить прям баб Галина, сумка.
 Там это баб уже фонетически сливается.
 А как иначе это сказать, скажите мне.
 Есть сумка, она бабушки Галины.
 Сумка бабушки Галины.
 Ну, да.
 Ну, если с процессором баб Галина, сумка.
 Ну, если вы хотите сказать не баб, Галина, а бабушки.
 Ну, мне хочется лично отметить, что проще так мне говорить, но это неправда.
 Нет. Другой. Сумка Галины бабушки.
 Другой. Это таблата.
 Ну, да. Просто у нас не так много времени.
 Не знаю. Бабушка Галины и сумка.
 Я уверен, что в корпус такое не идет.
 И так, в общем, люди говорят.
 И оно в сторону такого же.
 Я сейчас подробно сейчас не буду вспоминать.
 Это вся вот история.
 Phrasal suffixes.
 Можно особо сейчас это не запоминать.
 Но, раз что-то пошло.
 Phrase, по-английски это вот это вот слово с читания или группа, она называется phrase.
 Ну, бывают разные phrase.
 Например, nominal phrase.
 Потому что тут имя есть.
 Вот.
 И это тоже это.
 Ну, вот.
 Просто коротко.
 Опять же, чтобы вы знали о существовании.
 Например, из туецкого.
 Буквально он есть на сайте.
 Типа там с рецептами чего-то там.
 Ну, и неважно, в общем.
 [Говорит по-английски]
 Ну, кого-то, наверное.
 [Говорит по-английски]
 Это означает без.
 Такие штуки называются "каритивы".
 Но запоминать сейчас это не обязательно.
 В чем идея?
 Это какао.
 Опять же.
 Соль.
 И сахар.
 Это суффикс.
 Он вроде как, ну, вот, без слова.
 Марфел.
 Буква, ну, какао без соль и сахара.
 [Говорит по-английски]
 Опять.
 Это сложное словосочетание.
 Ну, вот, в лингвистичном смысле как phrase.
 Вот сочиненная группа союза.
 А суффикс относится к ней всей.
 Вот.
 Так бывает и вполне часто.
 [Говорит по-английски]
 Хорошо?
 [Говорит по-английски]
 А?
 [Говорит по-английски]
 Абсолютно реальный пример.
 [Говорит по-английски]
 [Говорит по-английски]
 [Говорит по-английски]
 Какао.
 Так.
 Такая еще идея.
 Мы обсуждали не каноническое упорядочение.
 Что все не так просто.
 Вот что один передает в другой, передает в другой, передает в другой.
 Что на самом деле все не так просто.
 Если в общем случае.
 В простых случаях это работает.
 В общем нет.
 Следующая идея.
 Есть явления, которые могут проявляться на разных уровнях.
 То есть такие образы.
 Между уровнями есть как бы общие такие.
 Нечто, что их объединяет.
 [Говорит по-английски]
 Тоже из турецкого.
 Так вот просто получается.
 Так просто это очень на виду.
 [Говорит по-английски]
 Ну ладно.
 [Говорит по-английски]
 И вот.
 [Говорит по-английски]
 Кошка купить хочу.
 [Говорит по-английски]
 Ну.
 [Говорит по-английски]
 Это какой язык?
 Турецкий.
 Другой пример.
 [Говорит по-английски]
 [Говорит по-английски]
 Кошка и акузатив.
 Два примера.
 И так это можно сказать.
 В чем разница значений?
 Разница значений есть.
 Это значит просто.
 Я хочу купить кошку.
 По-русски можно сказать какую-нибудь кошку.
 Если мы хотим уточнить.
 Я хочу купить, ну, что называется the кошку.
 Тут кошку.
 То есть кошку, о которой уже говорилось.
 Конкретную кошку.
 Появляется акузатив.
 И это такой синтоксический процесс.
 Я не знаю.
 Ну, вы не пугайтесь.
 Вы можете это просто не запоминать.
 Но вообще это называется differential object marking.
 Это объект.
 И он может маркироваться по разному.
 В разных ситуациях.
 Можете, если что, выбросить это из главы.
 Об этом еще будет сто раз сказано.
 То есть в данном случае отвечает референция.
 Какой синтоксический процесс.
 Differential object marking.
 Где в данном случае в зависимости от референции.
 Здесь не конкретно.
 Здесь конкретно.
 Выбирается маркер.
 А с другой стороны.
 Вы, конечно, уже знаете, что такое инкорпорация.
 Вот инкорпорация.
 Где, типа, глагол.
 Вот.
 Ну, буквально инкорпорируется.
 Какой-то актант.
 Ну, обычный актант все-таки.
 То есть какое-то участие в этой ситуации.
 Ну, условно говоря, условно.
 Я не говорю, что так в каком-то языке будет.
 Но я хочу кошку купить.
 Будет означать, что я хочу купить какую-нибудь кошку.
 А в этом же языке, если там НИЗА будет инкорпорировать.
 То это будет значить, что эта кошка конкретно.
 И она не будет инкорпорировать.
 И она не будет инкорпорировать.
 Инкорпорация - маркфологический процесс.
 Поэтому.
 Здесь, в туетском.
 Это симпексис.
 Той завязан на референции.
 В каком-то инкорпорирующем языке.
 Ну, там, в чукотском.
 Это будет маркфология.
 А явление одно и то же.
 Референция.
 Это к тому, что между уровнями бывает общее.
 Такая идея.
 Окей.
 Более-менее понятно?
 Не страшно?
 Инкорпорация еще раз.
 Инкорпорация.
 Вам Тимофей Дедов рассказывал?
 Или Олег Сергеевич Волков?
 Что такое инкорпорация?
 Признавайтесь.
 Я забыла маркфологию, но не помню, дошли мы до этого или нет. У нас давно не было Тимофея Дедова.
 Понятно.
 Короче, если не рассказывал.
 Я сейчас совсем коротко.
 Инкорпорация.
 Да, простите, если не рассказал, конечно, вам не понятно.
 Инкорпорация - такое явление, когда просто
 в славоформу.
 Ну, в основном глагозного.
 Вставляется в какой-то...
 Ну, вот.
 Участник. То есть, в какой-то имя в общем.
 Наверное, чтобы вам тогда было лучше понятно,
 я положил в прессе примеры из русского.
 В русском нет инкорпорации.
 Это понятно.
 Но в русском есть примеры,
 которые структурно на нее максимально похожи,
 но просто поскольку их всего там,
 типа, 10 штук на язык,
 об инкорпорации мы не говорим.
 Плодоносить.
 Ну, или плодоносить.
 Я вам поддаю.
 Плодоносить.
 Вы знаете, как правильно.
 Так. Кошеварить.
 Что там? Кровоточить.
 Можно еще немножко подумать.
 Кровоточить.
 Кровоточить.
 Вот сюда.
 Можно еще придумать.
 Нам, наверное, хватит.
 Вы видите, одно слово,
 но в нем внутри этого слова
 и глагольный корень,
 и объект, который на самом деле.
 Дерево несет плоды.
 Но поскольку это не конкретные плоды,
 то в принципе можно сказать плодоносить.
 Опять же, в русском
 это не широко распространено,
 но вот есть.
 Кошеварить, в принципе,
 это кажется не просто варить кашу.
 Там уже есть двиг значения.
 В принципе, это тоже говорит о том,
 что в русском это не регулярный процесс.
 Кровоточить это интересно,
 потому что кажется,
 это не объект.
 То есть, нести плоды,
 варить кашу.
 Ну, стекать кровью.
 Стекать кровью.
 Но это не объект.
 Да, но это не объект.
 Не прямое дополнение.
 Ну, как прямое дополнение,
 нас маркирует винить.
 То есть, было бы там, не знаю,
 пить кровь - это прямое дополнение.
 А истекать кровью - не прямое.
 Не прямой объект.
 Это к тому, что роль, на самом деле,
 в этом инкарпалие, в участнике, бывает разная.
 Ну, в общем,
 не беспокойтесь,
 об этом будет сказано еще
 более обстоятельно
 и более понятно.
 Ну, и вот у нас еще чуть-чуть есть ремни
 для переходных евреев.
 Потому что, как мы уже убедились,
 вот эта вся история,
 она, конечно, очень красивая,
 но в языке все не так просто.
 Переходное явление.
 Во-первых, была статья
 про сколько местоимения.
 Она, к счастью, короткая,
 и, к счастью, нам разрешили
 про нее говорить совсем коротко.
 Ну, давайте так.
 В принципе, ее идея
 более-менее понятна.
 Вместо того,
 чтобы постулировать
 очень много местоимений,
 мы хотим сказать,
 что они строятся
 как бы на ходу.
 Что они не готовые,
 есть где-то в ментальном лексиконе
 так называемым, где-то в голове
 готовые местоимения,
 сколько летних и так далее.
 А они строятся из их
 составляющих элементов
 ВМЭЭЧ.
 Такая идея.
 На счет аргументации,
 там, на самом деле, она не очень развернутая,
 по аргументации можно придираться.
 Подробнее, наверное,
 сейчас обсуждать не будем,
 только если после 2,
 если кому-то очень интересно.
 Что-то можно сказать.
 Вот.
 Могут быть у вас
 другая интриция относительно примеров,
 которые там приводятся
 к запросу и так далее.
 Вам может быть там непонятно какие-то понятия
 и вообще там понятия довольно вскользь
 используются.
 Но идея, основная статья понятна.
 Потому что
 и такие промежуточные случаи бывают.
 Но если вы уж говорите
 о стафибах в принципе,
 то нам ничего не мешает
 записать в лексикон
 модель, типа,
 ну, если мы
 подускаем такой в лексикон.
 То есть, если наш лексикон
 это нечто все-таки на шахт
 более абстрактное, чем слова,
 которые вот на бумаге,
 записать у него модель, типа, сколько
 плюс признаков.
 Ну, так, лет
 или чего-то там.
 И по такой модели
 одной
 мы пораждаем
 вот это очень много выстремений.
 То есть, это
 как бы контакт.
 Другая идея, да? Противоположная.
 Они говорят, мы не хотим постуливать
 миллион
 выстремений.
 И поэтому мы говорим, что
 в слово "э" нет такого,
 а что они создаются как бы
 уже в следующем шаге.
 Что в слово "э" есть только сколько
 вот
 ну, второй компонент.
 Но в принципе, мы можем записать
 в словах такой модель, и нам это
 никто не запрещает.
 Ну, то есть, для них
 это, видимо, была бы синтетическая модель.
 А для нас,
 если мы хотим так делать, это будет
 модель
 лексическая, в словах "э".
 В лексиконе.
 Такая идея.
 Ну, вообще,
 это в принципе не лишено смысла,
 потому что, а как еще описывать
 аффиксы-то?
 Ведь в словах "э", даже которые
 бумажные, периодически описывают
 аффиксы.
 Ну, там, например, я не знаю,
 в словах "э" русского языка, я думаю, вполне
 можно, особенно в ком-то английском,
 русском, русском языке, наверное,
 можно вполне найти статью
 про супер-префикс
 без, который будет
 значать, там, цвета, звук
 или чего-то.
 То есть, таким образом
 записана вот такая модель
 образования. И, в принципе, чем более
 эта модель продуктивна,
 есть такое понятие, продуктивность.
 То есть, чем она более активна в языке
 используется.
 И по ней можно еще плодить, плодить, плодить.
 Я сейчас не строго обсуждаю,
 что такое продуктивность.
 То почему бы это не записать?
 Вот.
 Вообще, если коротко еще раз
 про композиты,
 вот там в статье о композиты,
 то композиты - это сложная тема,
 потому что они как раз
 это нормальное совершенно явление,
 что имеют смешанные свойства.
 То ли это вот часть синтезиса,
 то ли это часть чего-то ниже,
 они имеют смешанные свойства.
 Так что эта тема такая.
 Дело не только
 в скольптами скремениях.
 Тема более общая.
 Вот.
 И это что касалось статьи.
 Ну, дайте.
 Ну, зато уже ничего такого нет.
 Есть еще такое явление,
 о котором я расскажу,
 но опять же очень коротко.
 Но у нас все-таки введение.
 Короче, есть такое понятие клитики.
 Но популярное.
 Его, пожалуйста, лучше.
 Что-то не знаете.
 Клитикс.
 С ним есть проблема.
 Как, конечно, с многими понятиями
 с нагрессики.
 Но с ним еще в большей степени
 не совсем понятно, что это такое.
 Разные подходы,
 разные люди относятся к клитикам,
 разные там вещи.
 Кто-то говорит, что давайте, раз он такой дурацкий,
 я вообще не пойму, его используется.
 Как-то она такое дурацкое,
 но мы сейчас его конкретно определим
 и будет понятно, что это такое.
 Но, в общем, какая-то языковая реальность есть,
 которую иногда так называют.
 Ну, вот, чтобы вам проести пример,
 вот, в английском
 вот эта часть,
 она, в принципе, клитика.
 Понятно, что она
 происходит
 из
 полноценного слова note.
 Клитики отдельная, конечно, тема,
 но там, если совсем по-простому,
 то, допустим,
 это упрощение.
 Но вот она не может нести ударение.
 Клитика не может нести ударение.
 Полноценное слово может,
 а клитика не может.
 В общем,
 ударение.
 Там могут быть какие-то оговорки,
 и есть,
 но в простом понимании клитика
 не может нести ударение.
 Это, конечно, не всегда правда,
 но да.
 Это не правда, когда в языке автоматическое ударение,
 оно просто на нее выпадает,
 оно, на самом деле, не ее. Ну, не важно.
 Клитики есть
 очень много людей, не думают, что они есть
 только в английском, в русском,
 по кругу, например,
 "не",
 "не".
 Пожалуй, часто клитика.
 Ну, вот эта история, оно как было
 правильно писать,
 мне кажется,
 мне не так легко поставить ударение.
 Может быть, даже невозможно.
 Я не
 буду это делать.
 -Оно фонетически сливает
 одно фонетическое слово. -Оно, действительно,
 обычно сливается одно фонетическое слово.
 То есть произносит вместе
 со следующим.
 Сказать "я не буду это делать",
 пожалуй, можно только
 в контексте переспоронства.
 Но в контексте переспоронса очень много, что можно сказать.
 Просто буквально, потому что
 в данном случае язык уходит
 на второй план, и задача просто донести
 фонетически, что было сказано.
 Поэтому
 фонетически.
 Что нас учит пример "сне"?
 Его правописание.
 Он насучит простой вещи,
 орфографии
 и вообще графики.
 Доверять нельзя.
 Орфографии доверять нельзя.
 В смысле,
 лингвистические явления,
 которые за ней стоят,
 она может просто не отражать.
 Потому что правила такое.
 Сказали
 писать раздельно.
 Будут писать раздельно.
 Ну, "сне", например.
 В данном деле оно произносится
 в одно слово.
 Поэтому орфографии
 и вообще графики особо доверять
 нельзя.
 Что более нормативно.
 И
 она может говорить очень много
 о чем. В принципе, орфография
 языка зачастую
 отражает какой-то старый его этап
 развития.
 То есть язык уже не такой.
 Ну, вот "жиши"
 и это же не просто
 поиздеваться решили над детьми.
 А
 раньше... - И на взрослые.
 И на взрослые.
 А совсем давно там буквально
 был звук "и", но
 все изменилось, описать продолжили
 так же. То есть
 ну да, вот орфография,
 графика - это такая
 для лингвиста, она может
 о чем-то говорить, но
 надо к ней относиться очень-очень осторожно.
 И уж точно нет
 такого четкого
 соответствия.
 Что на самом деле в языке и как это пишется.
 Ну да.
 Вот
 есть еще такая
 короткая идея.
 Сложные предложения, знаете,
 типа относительные
 клаузы, относительные
 предложения, ну, которые.
 Типа вот это вот.
 Как они называются? Обстоятельственные,
 типа там, потому что и так далее.
 В общем они
 на самом деле считают сложные
 предложениями, но
 очень
 можно даже думать,
 что это что-то переходное
 между дископсом и синтаксисом.
 Потому что дископсия,
 ну, вот если бояться обстоятельственные,
 вполне тоже могут
 использоваться эти же типы отношений.
 Вот такая идея.
 Вот подумайте.
 Можно там внутри
 предложения сказать
 что-то, что-то, что-то, потому что
 что-то, что-то, что-то.
 А можно это потому что отнести
 более широкую агменту
 ну, вот, речи.
 Будет несколько
 предложений, несколько клауз,
 вообще несколько мыслей.
 И потому что
 и это все, потому что что-то
 там еще.
 Такая, в общем, простая мысль.
 Просто вы можете
 подумать о том, что вот такие отношения
 они не ограничены
 сложным предложением,
 а они могут
 применяться к более
 широкому параметру. Ну, понятно.
 То есть здесь может быть при этом
 более маленький, а здесь большой,
 наоборот.
 Ну, в общем, не только внутри
 предложения, но и над
 шире.
 И совершенно
 последние вещи.
 Вот.
 Значит,
 во-первых,
 подскопку как мы обсудили,
 это все не так просто.
 Есть, по крайней мере, два таких
 часто применяющихся понятия,
 как "Morphous Synthesis"
 и
 "Morphophonology".
 В слове "Morphophonology"
 одно "фо"
 могут убирать.
 Конечно, такой процесс называется
 "Гоплология", когда одно и то же
 и там убирать.
 Конечно,
 как всегда с терминами,
 за ними
 может стоять что-то
 не просто
 идея, что мы не хотим сейчас разбираться,
 что это, и поэтому будем
 рассматривать
 вместе.
 Хотя, может, такая здесь стоит.
 Ну вот, про "Morphophonology"
 это зачастую такие конкретные вещи,
 как правила,
 и
 офиксации там,
 когда там срабатывает какая-то
 еще фонетическое изменение.
 "Мorphophonology".
 В целом,
 вообще, наличие таких понятий
 как раз отражает то,
 что все не должно быть более тесно
 перемешанно, чем можно думать.
 И последний
 это диахрония.
 Диахрония.
 Уровни,
 в принципе,
 связанные
 друг с другом.
 Диахронические.
 Связи можно находить разные,
 но они обычно
 в судьбе порядочные, эти связи,
 но просто
 есть какие-то более сложные случаи,
 а есть более простые.
 Есть два таких
 прямо высказывания, которые уже вошли в обиход.
 Первое.
 Grammar is
 do best
 what speakers do most.
 Идея о том,
 если совсем
 в целом,
 что происходит в дискорсе
 часто.
 Тут есть еще идея про частотность.
 Она есть, да, но
 был дискорс
 и это как бы
 влияло на грамматику.
 Самых таких общих тех.
 И другая мысль.
 Today's morphology
 is yesterday's syntax.
 Программатикализация?
 Программатикализация, конечно.
 Но слово грамматикализация уже было произнесено,
 правда?
 Хорошо.
 Потому что оно, конечно,
 нас сопровождает
 много лет.
 Целесно.
 Был синтакс и стал morphology.
 Ну, в принципе, откуда берутся аффиксы?
 Любые. Мы считаем, что они берутся
 из рания полноценных слов.
 То есть об этом можно, конечно,
 отдельно говорить, но
 вот эти два
 афоризма, вошедшие в обиход,
 я покажу, чтобы вы
 помнили идею о том,
 что то уровни есть диагонически связанные.
 Все, я изменяюсь.
 Я задержался немного.
 Если есть какие-то вопросы,
 можете задать сейчас,
 то есть после пары, а так все свободно.
 Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова
