 об этом особо не думать. Бог с ним. Интерпретируется относительно ситуации. Наверное это понятно. Ну вот. И последнее - символы.
 Скажите, пожалуйста, что стоит за символами? Звук. Звук. Ну не за всякими, но это понятно.
 Единственная смысл может какая-то. Пример?
 Ну, будь то грамматического или лексического.
 Ну, как китайскому слову. У нас есть какой-то отдельный символ, который имеет некоторое прочтение, и он обозначает, допустим,
 "ножь" значит слово "ман". Есть другое.
 Ну, там очень ограничено. Это вот как-то так.
 Это пример грамматического смысла, который стоял за символом. Может быть лексический смысл какой-нибудь.
 Тоже там, не знаю, можно нарисовать человека, и это будет значить...
 Ну, как, ну, не имею условий, конечно. Нарисовать ключ, который, в общем-то, обозначает человека, и это будет человеком.
 Ну, это просто мне забавно. Что-то вспомнил китайский, который я изучил совсем немного в школе.
 Да, это человек.
 Но, короче, это не то, что я хочу услышать про символы.
 Вот, я хочу услышать про символы, тип отношения между означающим и означаемым.
 Как здесь отношение было подобное, здесь отношение смежности, которое понимается широко, в том смысле, что означаемое интерпретируется относительно реальной ситуации.
 А вот какое отношение у символов? Ну, да.
 Мне кажется, какая-то договоренность.
 Или какое-то культурное обозначение, ну, даже не культурное, ну, то есть, сложившееся на протяжении какого-то времени.
 Ну, то есть, там был пример, то, что весы - это правосудие, и такой символ появился, потому что, ну, он достаточно часто использовался, наверное, в древности.
 В принципе, мне нравится. Наверное, то, что вы затронули, это и есть то, что я хочу сказать.
 Но меня немного смущает, что вы не говорите, как бы, те лингвистические слова, которые у меня сразу всплывают по этому поводу.
 Ну, в частности, потому что мы уже обсуждали Сосюра.
 Значит, помните, Сосюр говорил про произвольность языковых знаков?
 Ну, вот для Сосюра она там практически абсолютна.
 Ну, не совсем абсолютна, потому что даже Сосюр делал разграничение между относительной произвольностью.
 Ну, то есть, здесь имеется в виду, что означающие и означаемые не связаны.
 Ну, просто так, как искали, наверное, искать слово "конвенционально" сложилось.
 Сложилось, вот в данном языке слово, я не знаю, "маркер" означает "маркер".
 Почему, вот где в нём, что он будет так называться - непонятно.
 Ну, вы можете парировать, что там, на самом деле, есть корень, типа, оставлять след и суффикс, и поэтому оно, на самом деле, осмысленно.
 И да, вы как бы будете правы, но это вот как раз такой элемент, кажется, иконичности внутри сложных знаков.
 Ну, такая мысль.
 Но в целом, если смотреть "маркер", ну, или найти совсем какое-нибудь простое слово, типа "стол", почему "стол" никто не знает?
 Произвольность знаков.
 Да.
 Вот вы упоминали там весы, которые сложились как символ, сложилось, что это символ правосудия в определённой культуре.
 Ну, да.
 Наверное, в каком-то смысле это тоже произвольно.
 Я просто хотел сказать...
 Опять же, не так легко судить про не языковые вещи.
 Я хотел сказать, что главное - не думать, что символы - это те символы, которые в каком-то бытовом понимании символы.
 Или вот в каком-то литературном символизме.
 Оно, конечно, всё как бы перекликается, но здесь довольно такое жёсткое терминологическое определение, что мы понимаем под символами.
 Это такие знаки, означаемые, которых не состоит в какой-то связи с означающими.
 Ну вот, как-то не задаёт.
 Ну вот, да, это такие общие вещи, которые я хотел сразу сказать.
 Мы говорили довольно долго, но это, в общем, самое важное.
 Давайте сейчас, если есть какие-то вопросы, их обсудим.
 Мы будем подробнее обсуждать.
 Ну вот это как раз мы практически не будем обсуждать.
 Что-то более-менее понятное.
 Ну вот, произвольно.
 А вот про эти подробнее поговорим.
 Есть вопросы?
 Можно в лесах рассматривать тот факт, что они как-то связаны с идеей о том, что правосудие - это взвешивание и, соответственно, иконично?
 Как-то рассматривать можно.
 Но иконичности именно я здесь не вижу.
 Потому что, ну, правосудие - это вообще абстрактное понятие.
 Абстрактное понятие.
 А тут вот у нас есть, типа, две чаши, да?
 Что-то там они взвешивают.
 И в правосудии тоже что-то взвешивается.
 А если говорить, что это сложный знак, и он иконичен культурному образу?
 Там у нас есть слово "в культурном ходе".
 На ведительской онкологии.
 Я не говорю, что оно у нас есть в культурном ходе.
 Просто это абстрактный пример.
 И вот в ней весы используются для правосудия.
 Соответственно, тут иконичность, но просто знак сложный.
 Ну вот, наверное, это можно все-таки о таком говорить.
 Ну, правда, просто чем?
 А что написано под индексальными знаками? Я просто не могу понять.
 Здесь интерпретируются относительно, ну, ситуации.
 Значит, действительно, про иконичность можно говорить не только в отношении какого-то реального объекта,
 который мы вот к простому копируем.
 Иконичность, в частности, может быть относительно какого-то, да, культурного представления.
 Так можно.
 Ну и вообще, раз тут речь идет о подобии, то есть, другими словами, метафоре,
 ну, может быть, действительно, есть определенный...
 Потому что очень абстрактная иконичность в том, что судьи взвешивают, и тут взвешивают.
 Ну, здесь подобие, и поэтому...
 Окей, взвешивают на и против.
 Ну да, там же буквально две стороны.
 Ну да.
 Мне кажется, тут еще вообще возникают вопросы к наивной картине мира.
 И оттуда у нас вообще взялась какая-то связь между концептами взвешивания и справедливости.
 Она же тоже не является очевидной.
 Хорошо и плохо.
 Все сравнимо.
 Ну да, все сравнимо.
 Но если бы мы решали как-то с порой и взвешиванием аргументов с двух сторон,
 вполне может быть, что было бы какое-то другое.
 Ну или мы бы, если бы мы просто это называли, там, не взвешивание, а, не знаю, кидание камешков.
 Ну то есть, что оно кодировалось бы в языке через другие штуки.
 Ну, просто первично, мне кажется, все-таки практика действия, ну и естественным образом язык отразит каким-то словом то, как они, что там происходит.
 Вот.
 Ну и ответим на ваш вопрос?
 Да.
 Что вроде как, в принципе, можно.
 Вот в таком более абстрактном понимании, потому что да, иконичность в отношении культуры тоже можно.
 Я, наверное, по этому поводу...
 Чуть позже еще приведу пример.
 Еще какие-то вопросы?
 Опять же, любые, там, по лекции, потому что мы сейчас обсудили по статье какие-то еще...
 Что вам не понятно?
 А можете еще раз объяснить, вот, почему Х - это икона?
 Х?
 Ну, вот в этом как бы уровне.
 Здесь?
 Да.
 Икона?
 Ну, который диаграмм.
 Диаграмм.
 Ну да, как диаграмм.
 А...
 По-моему, даже не сам Х, а вот все уравнение.
 Потому что вроде как оно отражает такое же отношение, как между вот какими-то этими реальными причинами.
 Ну, может быть, когда Х только один, действительно отношение какое-то не очень понятное получается.
 Ну, условно говоря...
 Х = 2у.
 Может быть, я просто не очень хорошо понимаю.
 Но вот Х = 2у кажется более очевидным.
 Есть две величины.
 В реальном мире что-то мы как-то фиксируем.
 И вот между ними есть какое-то отношение.
 Поэтому эта запись, отражающая это отношение из реального мира, ну, называется диаграммой.
 Так, еще у нас какие-то вопросы?
 Любые?
 Не стесняйтесь.
 А, можете повторить?
 Вот референция термин был.
 Референция.
 Что это значит?
 Что такое референция?
 Да.
 Референция, самыми простыми словами, это соотнесение языкового выражения с определенным, ну, с объектом мира.
 Языкового выражения с объектом мира.
 Ну, например, слово из выражения Максим Степаньяц вот относится ко мне.
 И вы, когда его прочитаете, например, примете, о каком идет речь.
 Ну, точно так же, как выражение этот маркер относится к этому маркеру.
 А выражение там: "Мне нужен какой-нибудь семинарист".
 Ну, да.
 Оно, там нет вот конкретного семинариста.
 Нужен просто человек, отвечающий свойством, что он может провести семинар.
 Ну, это просто, я все равно же упоминал, это просто тоже называют референцией.
 Я не хочу, чтобы вы думали, что референция бывает только вот к конкретным вещам.
 Бывает и такая, ну, я не путаю ее как-то, знаете, потому что там есть терминология специальная.
 Ну, бывает вот референция к неконкретным вещам.
 А семиозис как-то связан с референцией?
 Хороший вопрос.
 В принципе, да.
 По-видимому, референция - это такой подвид семиозиса.
 Ну, да. Просто, на самом деле, как я изначально говорил, семиозис - не самое часто встречающееся в лингвистике понятие.
 Ну, наверное, как раз в теории референции и в таком семиотическом разделе лингвистики.
 Чаще, но для более практических задач, ну, не так часто.
 Вот.
 Еще какие-то вопросы?
 Что-то, может быть, непонятно.
 Ну, тогда я буду думать, что да.
 Что принято. Хорошо.
 Но, опять же, если будут говорить...
 Ну, давайте чуть подробнее обсудим вот конкретные эти проявления.
 Значит, иконичность.
 Иконичность - это такое явление.
 Это такой вид отношения между означающим и означаемым.
 И, в частности, это такой...
 Ну, это такая...
 Это относится к способу, что называется, мотивированности к языковому знаку.
 То есть это одна из разновидностей мотивированности.
 Но про мотивированность мы особо говорить не будем.
 Ну, чуть-чуть скажем. В покой.
 Значит, примеры.
 Вот мы упоминали рисунок, про образ.
 Давайте еще приведем какие-нибудь примеры.
 Ну, например, все-таки из языка.
 Давайте.
 Кто помнит, в частности, по Эйкобсону, какие-нибудь еще примеры на иконичность?
 Может быть, кто-то еще помнит, я вас напомню.
 Ну, я не из Эйкобсона, я просто положу какое-нибудь воспроизведение звуков в слове, типа "шуршать".
 Вот это повторение "ш" - оно как бы воспроизводит само шуршание.
 Да, это хороший, в общем-то, пример.
 Именно про шуршание, наверное, я думал, не так часто, но оно нормальное, хороший пример.
 Вот "шуршать".
 Значит, в принципе, то есть есть звук, да, он какой-то такой.
 И мы считаем, что "ш" похоже на вот этот звук.
 Это можно называть звук подражания.
 Или есть такое синонимичное.
 Но сложное слово, как "ономатопоэтика".
 То же самое, что и звук подражания.
 А там отопление - звук подражания, что ли?
 Да, звук подражания.
 Она же "ономатопоэтика".
 В принципе, "ономатопоэ" тоже говорят, видимо, более на греческий момент.
 Да, но тут что нужно понимать?
 Это хороший пример, но давайте его сразу обсудим.
 Значит, "шуршать".
 Кто-нибудь знает, как по-английски будет "шуршать"?
 Мне сразу в ногу приходит.
 Что-то я думал про "шикарь", но это совсем кто-нибудь.
 Нет, это больше "дрожание" и "мурашки посадок".
 Да, да, конечно.
 Ну вот, допустим, не знаю, "фантик", "конфеты", "шуршит".
 Ну и "свышь".
 Как?
 "Свышь".
 "Свышь".
 Ну да, может быть.
 Так бывает, что в языках нет, скажем, очень частой ситуации, что нет хороших переводных эквивалент.
 "Свышь", наверное, да, не самое точное.
 Ну короче, допустим, это просто такой пример, где нам не очень легко подобрать переводной эквивалент.
 Но давайте просто обсудим другой пример.
 Значит, тоже на звукоподражание.
 И это мы вам обещали.
 Помните все примеры лягушек?
 Лиги?
 А?
 Лиги?
 Нет, безумных-то есть.
 Да.
 Помните, была женщина с невероятными вокальными способностями, которая, значит, самец лягушки произносит такие-то звуки и произносит невообразимые звуки.
 А потом говорит, а самка, она говорит по-другому.
 И произносит другие, непохожие, но тоже невообразимые звуки, которые я не буду пытаться повторить.
 Вот.
 В чем, как говорил Юрий Александрович, в чем прикол того примера?
 В чем там интерес?
 Может быть, это не очевидно, но, значит, мы говорим про звукоподражание, да, а там женщина произносит вот такие звуки.
 Значит, чем это отличается от кваква?
 Ну, как в русском.
 Может, не к лягушке, но к лягушке.
 Не к лягушке.
 Да.
 Не к кваква.
 Потому что мы звуками языка именно самого звукоподражаем животному.
 А она использует не звуки языка.
 Ну, возможно, она использует какие-то звуки языка, но не те звуки языка, которые есть, например, в адыгейском.
 Может, вообще никакие не звуки языка, я не знаю.
 Ну, да.
 Тут надо уже...
 Да, я понимаю, о чем вы говорите.
 Я не уверен, что в языках бывают такие звуки.
 Вообще в языках нет.
 Ну, вот мы просто...
 Я, кстати, не согласен с вами.
 Кстати, не согласен.
 Как раз...
 У меня как раз была гипотеза, что она использует фонетическое решеность фонетического инвентаря адыгейского, чтобы передавать эти безумные паханья.
 Но у нас инвентаря нет, и мы, соответственно, так нормально говорить не можем.
 Но надо смотреть к тому, как это действует.
 Да.
 А вы что думаете?
 Мне кажется, это скорее не про фонетические возможности звука, а про то, что, ну, когда мы говорим о кваквах, мы как бы слово создаем в языке.
 И поэтому...
 Мне кажется, вот с женщинами, которые инвестировали эти звуки, это не было конкретными словами.
 Ну да, это не было словами.
 В принципе, кваква тоже как бы не совсем обычное слово, но это действительно часть языка.
 Тут я с вами абсолютно согласен.
 Это вот то, что...
 Как его зовут?
 Артем.
 Вот. Это то, что Артем говорил.
 Да.
 Что это как бы часть языка.
 Мы по-русски не передаем то, как кваквают лягушки, действию разными способами.
 И типа там, как каждый сегодня захотел, так и будет.
 У нас действительно есть как бы выделенный знак.
 Просто он не совсем слово, потому что, ну, какое там значение?
 Не очень понятно.
 И так, видимо, часто с какими-то такими звуковыражательными, какими-то странными вещами, что не очень понятно, какое там конкретное значение.
 Какие-то машины эти.
 Ну, это немножко другая история.
 Да, но вот мне все-таки нравится идея о том, что у той женщины это была не часть языка, а максимальное подражание оригиналу.
 То есть я не супер хорошо знаю фонологию адыгейского, хотя, ну, признаюсь, все-таки с ним работал немного.
 И, ну, честно, вот особенно, по-моему, первый звук, который был квазик такой властный.
 По-моему, такого нет в адыгейском все-таки.
 Да и второй тоже предметы.
 Ну, то есть я бы даже сказал, что просто нет.
 То есть та женщина как раз как бы...
 Ну, почему это смешно?
 Потому что вместо того, чтобы сказать кваква, но только адыгейский вариант, она вот стала копировать реальный исходный звук.
 Да, это вот к этому обсуждению.
 Но что я хочу, чтобы вы понимали, почему я говорю про разные языки?
 Потому что в даже звукоподражательных словах такой лексики все равно велика доля произвольности.
 Ну, вот потому что как раз по-русски мы говорим кваква, а по-английски, например, про лягушку говорят даже квак.
 Вот это вот.
 Крок.
 А?
 Крок.
 Нет, риббит.
 Риббит.
 Ну, то есть квэк - это вообще про уток, про птиц, а не про лягушек.
 То есть в каждом языке делается какой-то свой выбор.
 Здесь как говорится?
 Риббит.
 Так что...
 Не-не-не, через "и" и с двумя "б".
 Риббит.
 Риббит.
 Через "и" и с двумя "б".
 Ай.
 Ай.
 Ай.
 Риббит.
 Ну, окей.
 Да.
 То есть тут есть тоже большая доля произвольности.
 Вот.
 Это, наверное, то, что мы хотели обсудить про звукоподражательные.
 Окей.
 Может быть, какие-то еще примеры при капсуле или нет, на ограниченность вам приходит на ум.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Риббит.
 Риббит.
 Риббит.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Ну, да.
 Там были.
 Сейчас.
 Ну, поднимите руки, кому-то приходит.
 Красота?
 Ну, да.
 Скажите, что у кого-то "г", у кого-то "б"?
 Парк.
 Конечно.
 Это туда.
 Но это аналогично.
 Да.
 Да.
 Вот.
 Ну, ладно.
 Да.
 Там еще и Кобзон приводил морфологические, синтаксические, по-моему, какие-то примеры.
 Ну, он говорил, что там превосходная степень какая-нибудь.
 А, да-да-да.
 Она будет длиннее сама по себе.
 Да.
 И обозначать она будет тоже что-то более масштабное.
 Типа, чем больше фонологического материала, тем больше степень сравнения.
 Да.
 А если честно, на мой взгляд, это, ну, не очевидно.
 Ну, чем больше фонологического материала, тем больше степень сравнения.
 Да.
 А если честно, на мой взгляд, это, ну, не очевидно.
 Да.
 Ну, типа, чем больше фонологического материала, тем больше степень сравнения.
 Да.
 Да.
 А если честно, на мой взгляд, это, ну, не очевидно.
 Ну, то есть, я вполне допускаю, что найдем мы два языка, в котором то, что называется
 сравнительная степень, будет выражаться таким же количеством фонологического материала,
 как превосходная.
 Ну, то есть, в английском там вроде как вот так, да, в русском там сложнее.
 Ну, то есть, в английском там вроде как вот так, да, в русском там сложнее.
 Ну, то есть, в английском там вроде как вот так, да, в русском там сложнее.
 Да.
 но я вполне допускаю, что найдутся языки, где будет равное количество, поэтому это не то, что такое максимальное, а такое универсальное, то есть обобщение действующее для всех-всех, но у него есть такой пример.
 Я немного тоже про это, потому что там также было вроде бы и про множественное число, но вот просто на языках России, как я точно помню, например, язык, в котором номинатив единственного числа, это и дупликация, то есть корень, еще раз про другое, а двойственное число это просто корень и одна фонарь.
 Ну да, то есть это контр-пример для вот такой идеи.
 Но вообще-то и капсулы самого английского тоже есть контр-примеры.
 Да, но может быть число слово mouse.
 Ну да, mice.
 Ну, это надо еще подумать, как там это получается.
 Маус, маис, по-моему, прямо короче по-английски.
 Да.
 Мне кажется одинаково.
 И вроде, я, конечно, пишу прямо, но вроде даже кто-то здесь тонкий, нет? Ну да.
 А, не окей.
 Это именно про эту программу.
 Нет, мне казалось, что, я не думала, что там текстовый байк будет.
 Вот.
 Ну да, явно есть такие примеры.
 Но вообще есть такая довольно, видимо, частая тенденция, что множественное число будет выражаться большим количеством материала, чем единственное.
 Ну там стол, четыре панели звука, столы, там еще добавилось, она больше.
 Но это не всегда работает.
 Да.
 Ну, то есть столов больше, ну, материалов больше.
 И вот еще есть, да, регубликация, действительно.
 И да, это отношение, видимо, диаграмматическое, да?
 Больше объекта и больше форм.
 С регубликацией, действительно, даже бывает, что...
 Ну, это такой просто красивый пример.
 По-моему, в индонезийском слово "пуаран" означает "человек".
 А "урангуаран" означает "люди".
 Регубликация, людей больше.
 И вот наркотики.
 Частый, да, такой типичный пример ликоничности, но так, конечно, работает не всегда.
 Здесь можно, в принципе, думать, что это даже не диаграмма, а образ.
 Ну, например, если два человека, это один человек, тут два раза их два.
 Но оно относится не только к двум, просто, ну, если помыслить язык,
 где такая форма циклопитации будет значение не pluralis, а dualis, двойственное число,
 то, вроде, действительно, это прям такой прямой.
 Ну, не так страшно.
 А орангутанг - это связанное слово с вот этим ураном?
 Орангутанг - это лесной человек.
 То есть утанг - это лес.
 Утанг.
 То есть утанг - это лес, а уранг - человек.
 Честно вам скажу, я не знаю, в какой форме это "лес", прилагательное это,
 или, может быть, родительный падеж или лес, но...
 Ну, утанг - это просто лес вообще.
 Просто натуральная форма для леса.
 Это пишется, кстати, с халатом.
 А, хаттанг?
 Утанг, да.
 Она почти уже не произносится, но пишется всё чисто.
 Ну, вот. Ну, просто сейчас не будем расставиться.
 Ну, да, это любопытное, конечно, слово, потому что оно стало таким известным.
 Значит, ещё я вам хотел привести пример конечностей из жестовых языков.
 Есть жестовые языки.
 Это не то же самое, что язык жестов.
 То есть, как это всё называется, сопутствующая жестикуляция.
 Когда я что-то показываю вам камеру, почему-то, когда говорю, это не язык жестового языка.
 Жестовый язык - это, ну, зачастую, язык людей, которые немые и не могут произносить слова.
 Это тоже отдельный язык.
 И языковая система совершенно самостоятельная и полноценная.
 Так вот, в жестовых языках знаки, которые изображаются обычно руками, тоже могут быть конечными.
 Например, вот, кажется, по русским жестам, такой жест означает "дом".
 А это, вот, видимо, ну, икона, потому что у дома есть крыша.
 И вот мы воспроизводим это.
 Ну, это в своём жизни.
 Можно вопрос?
 Да.
 А вот если мы изображаем букву, вот, в русском жестовом языке так, как она, в принципе, похожа на письме,
 то это будет иконично, я так понимаю?
 Потому что мы, как бы, получается, просто по подобию что-то изображаем.
 Да, я не знаю, как, но если так...
 Я, условно, могу изобразить букву "К" как-то так.
 Да, типа, это будет буква "К".
 Ну, "С", да.
 Вполне себе, да.
 Просто это такой, как бы, ну, немного интересный пример, это то, что это буква, что сама по себе знак,
 но когда мы воспроизводим букву по форме буквы, это, безусловно, иконично.
 Но тут тоже, вот, имейте в виду, что вот так дом, кажется, по русским жестам,
 но можно найти явно другой жест в языке, где дом будет как-то иначе.
 То есть тут тоже есть произвольность некая.
 Ну, то есть кусочек от символа.
 Ну, вот это факт.
 Да.
 Не нужно думать, что иконичность такая прям абсолютная.
 Вот.
 Коротко я хочу сказать, что вот помните, там, в примере Сиклопсона, светлые и темные звуки.
 "Ньви" - это жук.
 "Ньви" - это ночь.
 Там, как бы, такой светлый, легкий звук и так далее.
 "Жук". "У". "Почему". Там, такой тяжелый, тетый звук. Противоречие.
 Значит, помните, что сказал Юрий Александрович?
 Что к этому нужно относиться не слишком скептически.
 То есть это наше... О чем-то действительно говорит.
 О каком-то, видимо, интуитивном понимании людьми каких-то вещей, видимо, например, звуков.
 Но нужно все-таки быть с этим очень внимательным.
 Быть с этим очень осторожными.
 Потому что такое чувство, что это, как бы, мы когда увидели вот эти знаки,
 мы сами, из каких-то своих соображений, приписали им вот это вот ответ.
 Ну, то есть для большого количества будет работать.
 А для этих двух сказали, что не работает.
 А для тех - приписали.
 Но это вот говорит о каком-то интуитивном восприятии.
 Но все-таки не нужно очень этому...
 Этому, как бы, полностью верить.
 Это о чем-то говорит.
 Но, возможно, тоже о чем-то конвенциональном.
 То есть вполне можно допустить, что в какой-то другой культуре
 людям вот на этом интуитивном уровне будет казаться звук "о" светлым и ясным,
 а звук "ви" наоборот темным и некрасивым.
 То есть есть такое явление, оно, как бы, относится к языку,
 но оно даже нам, поскольку не в фокусе нашем, не так нам важно.
 Но есть, о нем иногда говорят.
 Есть еще такое понятие, как фоносемантика, прости господи.
 Опять же, можно про это думать, но просто это сводится к тому, что мы обсуждали с Зарезняков,
 мы с вами, из Зарезняка, что там очень, как бы, отсутствует доказательная база.
 Они там говорят, какие-то звуки, вот они там скажут, типа, звук "ш", там, грубый и некрасивый,
 а звук "а" прекрасный и замечательный.
 Но почему они так решили, никто не знает.
 Поэтому в этом, как бы, в этой области легко съехать в какую-то такую, ну, неналучную историю.
 Она может быть не, так сказать, не вредная, но ненаучная.
 Вот.
 Поэтому тут нужно быть осторожным.
 Иконичность иногда трактуется довольно широко.
 В принципе, это даже ее такая проблема, что ее можно, как бы, растягивать и находить ее даже там, где, может быть, не обязательно было бы этого делать.
 Вот.
 В частности, через иконичность можно объяснять, и это, кажется, достаточно принято,
 что, значит, если смыслы схожие, они будут выражаться в одном знаке, будет многозначный знак.
 А если смыслы разные, то они будут выражаться в разных знаках.
 Потому что они разные и знаки разные.
 А как нам быть тогда с человек-люди, если у нас два совершенно разных знака,
 а у них одно обозначаемое?
 Ну, понятно.
 Нет, это, естественно, не какой-то такой вот супер, вообще, идея, которая всегда работает.
 Ну, человек-люди, так исторически сложилось.
 Это, как бы, это такой ответ, который не очень, как бы, может быть, интересный.
 Но это факт.
 Так исторически сложилось.
 И так, зачастую, бывает складывается в языке.
 Называется суплетевизм.
 Суплетевизм еще с вами поговорят явно.
 Но слово можете уже запомнить.
 Суплетевизм.
 Когда, как бы, из вот разных таких комбинаций герметических значений основы для выражения разных комбинаций могут выбираться разные основы, не связанные между собой.
 Ну, или слабо связанные, там, уже дальше.
 Суплетевизм тоже бывает разный.
 Суплетевизм тоже бывает разный.
 Суплетевизм тоже бывает разный.
 Так.
 Да, вот, коротко о том, что вы сказали, что можно находить личность, как бы, не с реальным миром, а с культурой в американском жестовом языке.
 Значения happy и angry, то есть эмоции, показываются где-то в районе груди.
 Я не знаю, какими жестами.
 Это нам сейчас не так важно.
 А значения think и know показываются где-то в районе груди.
 Где-то в районе головы.
 Ну, рука.
 И вот, ну, как бы, можно думать, что такая иконичность.
 Правда, мне лично не вполне понятно, как бы, что было прообразом.
 Ну, какая-то, видимо, в том и суть, что какая-то идея о том, что эмоции где-то связаны вот с сердцем, там, это, может быть, ощущаются где-то в груди, а какие-то ментальные процессы, по-любому, в любом случае, ощущаются.
 Чтобы это не значило, где-то в районе головы.
 Но, принципиально, здесь точно нет какого-то реального, какого-то понятного объекта.
 В лучшем случае, есть ощущение.
 Потому что, ну, эмоции не материальные.
 Есть там химические процессы, но, кажется, язык точно к ним не экипирует.
 Вот.
 Но почему это, опять же, конвенционально?
 Это культурно-специфично.
 Есть некоторые языки, в которых эмоции, вообще, даже вот в метафорах и так далее, не локализованы в сердце.
 Мы говорим, там, мне грустно, мне, там, разбили сердце и так далее.
 А есть языки, где эмоции локализованы в печени.
 И это факт.
 И, кажется, индонезийский один из них.
 Но их гораздо больше.
 То есть, тут мне важна идея, что, вот, как мы уже проговаривали,
 иконичность может быть не реальным объектом, а каким-то культурным представлением.
 Вот.
 Это, кажется, все, что я хотел сказать по иконичности.
 Давайте про индексатность.
 Важный сюжет.
 Но, кажется, покороче.
 Но это я выписал.
 Значит, индексы в языке.
 Так.
 Значит, ну, пример огня языка.
 Дым индекс огня, указание пальцем.
 Это, если я вижу лисий хвост, значит, там есть лиса, наверное.
 Или женщина в шубе лисы.
 Или женщина в шубе лисы, да.
 Ну, как бы, не очевидно.
 Но на что-то может, индексом чего-то может служить.
 Значит, в языке к индексам в первую очередь относится то, что называется дейксис.
 Это важное понятие.
 Дейксис.
 Дейксис.
 Дейксис.
 Это такие, ну, единицы, которые согласно абсолютно определению индексов интерпретируются относительно ситуации.
 Дейксис бывает личный, пространственный, примечной.
 И иногда говорят о внутритекстуальном.
 Дейксис и тот.
 Лично я уже упоминал.
 Ты. Что такое ты?
 Само по себе слово ты, не помещенное в ситуацию, значит, нечто очень абстрактное, собеседник.
 Ну, то есть тот, к которому говорят, но его без ситуации и нет.
 Где этот собеседник?
 А что записано в интернете?
 Вот это?
 Да.
 Пространственный.
 А что записано третьим и четвертым?
 Временной.
 Внутритекстовый.
 И не может никто написать понятие.
 Да.
 Но я произношу.
 Но я буду стараться.
 Значит, да.
 К личному относится то, что называется личное местоимение.
 Я, ты, мы, вы.
 Ну, да.
 Эти точно относятся.
 В принципе, вот он, она, наверное, тоже относятся.
 Что-то сейчас задумался по этому поводу, но должны относиться, конечно.
 Местоимение.
 К пространству.
 Ну, тут, наверное, понятно, да?
 Ну, конечно, местоимение.
 Указательный.
 Вот указательный, да.
 Окажется, все подходит.
 Все подходит.
 И не сводится, наверное, к местоимениям, но по большей части.
 То есть, этот, тот, он, если кто-то еще так говорит, сей, вот этот, вон тот и так далее.
 Пространственные местоимения, да.
 Не знаю, вам на языках говорили, нет?
 Пространственный текст здесь бывает разный, ступенчатый.
 Ну, вот в современном русском, конечно, ступенчатый.
 Этот подлиже, тот подальше.
 От такого там человека.
 Бывает трехступенчатый, поближе, совсем далеко, средний, proximal, distal, я же не думаю.
 Ну, по-моему, это не так уж редко.
 Относительно собеседника еще довольно часто.
 Бывает, да, относительно собеседника.
 В японском sore - это близко к собеседнику.
 Sole - близко.
 Ни-але - далеко.
 Да, вы правильно говорите.
 Но это уже к теме, ну, DX и пространственного.
 Там бывают разные системы, и действительно собеседник тоже играет роль.
 Но нам просто сейчас это никак не принципиально.
 Значит, ну, там, опять же, да, пространственный, здесь, там.
 Время - ноль.
 Опять же, отчитывается относительно ситуации.
 Если мы сейчас с вами говорим, я говорю сейчас, там, допустим, завтра.
 Это, конечно, более частный случай, потому что там включена вот эта система дней.
 Да, но это тоже временной DX.
 Тогда, в прошлом году, относительно сегодняшнего дня.
 И понятно, что, ну, вообще любой DX, но вот в особенности, видимо, пространственный, временной.
 Поскольку он зависит от ситуации, в каких-то лингвистических контекстах может меняться.
 Есть такое понятие, как дектический сдвиг.
 Сдвиг.
 Ну, вот, в частности, в косвенной речи, когда, ну, там, вот я с вами сегодня поговорил, вы мне сказали, там,
 сегодня у нас хорошее настроение, потому что хорошая погода, и я буду завтра разговаривать с кем-то ещё, и скажу:
 они мне сказали, что, если я буду делать косвенную речь, вот, то, что называется, последовательную,
 они мне сказали, что, типа, там, в тот день у них было хорошее настроение.
 Я уже не смогу сказать сегодня, потому что это уже не сегодня, по отношению к ситуации речи.
 Вот.
 Ну и, наконец, внутритекст, в принципе, его не всегда выделяют, но идея понятна.
 Это про ботанафору, то есть был назван какой-то герой, потом его назвали с помощью местоимения.
 Он или она, например.
 Ну и другие, как бы, не только прям он-она, такие слова, как, типа, другой, тоже, ну, можно считать внутритекстным,
 потому что там был какой-то один.
 Нужно вот сказать другой.
 Да.
 Ну вот.
 Дейксис.
 Это важное понятие.
 Есть устаревший термин шифтеры или шифтерные категории.
 Ну, понятно, она английского.
 Шифтеры.
 Ну, то есть вот эти вот все штуки, это как бы аналогично с дейксисом.
 Понятно, что можно находить какие-то там...
 Хотеть найти какие-то терминологические отличия, но это очень близко.
 Ну, шифтеры, вот как раз потому, что в зависимости от контекста сдвигается, как бы, интерпретация.
 Это была история про дейксис.
 Но индексы не ограничиваются в языке дейксиса.
 Ну, вот в частности, опять же, есть такие вещи, как имена, ой, имена родства.
 Термин родства.
 Ну, там, мама, папа, брат и так далее.
 Понятно, что, опять же, они отсчитываются от кого-то.
 Просто слово "мама" в широком.
 Без привязки к человеку.
 Ну, может употребляться, но это просто другое значение.
 Это будет означать, ну, человек, у которого есть дети.
 Женщины, например.
 А вот "мама кого-то" - это уже будет интерпретация.
 Ну, может быть, не обязательно геологическое.
 Да, ну, это мы говорим про лексическую семантику слова "мама".
 Понятно, что там всё не так просто.
 Ну, просто из-за того, что наша жизнь не так проста.
 Ну, и видим, потому что это такое ядерное понятие вообще для людей.
 Очень частая вещь.
 Ну, да, помимо прямо родственников, например, "друг" и какие-то другие, так называемые, реляционные имена,
 тоже можно сюда относить.
 Вот.
 Это про индексы.
 Значит, ну, да.
 Коротко о том, что вот иконы и индексы, то, что, значит, дианосируют.
 Подобие и смежность. Да?
 Это то, о чём много говорит Хекобсон. Ему это важно.
 Он связывает это с такими фундаментальными операциями мышления, как селекция, то есть выбор, там, языкового знака из множества.
 Комбинация, то есть сложение множества знаков, хоть и более сложный знак.
 Нам сейчас это не так именно важно, но нам важно, что эти операции кажутся действительно свойственными.
 Действительно свойственны мышлению.
 Вот.
 И, ну, уже я произносил, надо дать ещё раз.
 Считается, что вот это отношение подобия лежит в лингвистическом механизме метафоры,
 то есть передаче значений по сходству.
 Да, сходству.
 Подобие, сходство, синоним.
 А в основе механизма изменения значений, превращения значений в метафоры,
 превращение значений в метонимию лежит как раз в смежности.
 Ну, вот, типа, выкрива голова.
 У меня 20 голов скота, а не 20 коров скота.
 Действительно, кажется, можно сюда относить.
 Вот.
 Мы же говорим единицы продукта, а не какой-то спецификации.
 Ну, да.
 А в других случаях мы говорим по-другому.
 Метонимия не ограничивается вот этими штуками.
 Типа, классификаторами.
 Здесь, вообще, вот, кто китаист, знает, что есть понятие классификаторов.
 Да.
 Ну, или счетных слов.
 Но это...
 Что-то для длинного, что-то для...
 Да.
 Ну, это отдельный разговор.
 Он к метонимии имеет такое прямое отношение.
 Есть более понятный пример метонимии.
 Ну, вот, очень типичное метонимие.
 создавать картину фамилией художника. Я вчера купил, по-русски может не очень хорошо звучит, но по-английски вообще нормально. Я вчера купил нового Пикассо. Это вполне нормальный контекст, где фамилия художника, которая смешана с полотном, который он сделал, заменяют на название картины.
 Чайник кипит, на сценарии кипит вода в чайнике, а чайник стоит спокойно.
 Я хотел сказать, что в английском причем артикль используется, причем I bought a new Picasso, I bought a new Blink-182, что-нибудь такое вот. Новый альбом имеется в виду, новое произведение, ну продукт от кого-то.
 Да.
 A new Gucci тоже может быть.
 Да, у новой Жигули тоже бывает.
 Ну да.
 Ну, кажется, мы немного, кажется, уж не от исходной идеи, что это фамилия, но, да, бывает разность очень.
 И я готов принять метанимик, ну, пруд-пруд.
 Ну, значит, вот есть такой более общий процесс, более общее явление, стоящий за вот этими знаками, видимо, это такие свойства мышления.
 Вот.
 И Кобзон любит примеры с магией, это правда, и поэтому это, кстати, от нас осталось.
 Тоже от И Кобзона.
 Он любит примеры с магией, давайте мы тоже их проведем.
 Ну, просто в магических ритуалах вот разных народов, там, видимо, есть какие-то исследования, значит, как кого-то проклясть, ну, сделать какой-то пресс.
 То есть, в магических ритуалах можно или сжечь ну, фигурку, куклу или фотографию, ну, там, сжечь, я не знаю, прикрыть иголками, что хотите, то есть, ну, допустим, фигурку, а можно взять волос у человека и, там, сжечь волос или что-нибудь спокойное с ним сделать.
 А почему это не просто какая-то мысль?
 Это не характеристика, а релевантная вещь, потому что волос - это, ну, вот, метонимия, смежность, это часть того человека, а фигурка - это, понятно, подобие, не сам человек, не его часть, но вот аналог по сходству, то есть, имеется в виду, что это настолько, как бы, фундаментальные вещи, что они вот у разных народов, видимо, появляются в культуре.
 То есть, имеется в виду, что это настолько, как бы, фундаментальные вещи, что они вот у разных народов, видимо, появляются в культуре.
 То есть, имеется в виду, что это настолько, как бы, фундаментальные вещи, что они вот у разных народов, видимо, появляются в культуре.
 Да.
 Да.
 Да.
 Да.
 Ну, появляются в культуре, потому что это, видимо, такие особенности нашего мышления.
 Честно вам скажу, про магию говорить весело, но мне не очень нравится, но вот, да, такой есть пример, и видим эти, этакие операции, как бы, действительно, в нашем мышлении есть.
 Ну, можно, как всегда, в науке, опять же, с чем-то спорить.
 Ну, вот.
 Да, у нас есть чуть-чуть, пару минут.
 Значит...
 Значит, я хотел сказать, что помимо, вот, мотивированности, то есть, каких-то определенных отношений, означающего изначального, на облик знака могут влиять еще какие-то вещи.
 Ну, да, как вы поняли, мотивированность - это обратно произвольности.
 То есть, у соседа произвольность, а когда не произвольность, это можно назвать мотивированностью.
 Значит...
 Значит...
 Значит...
 На оконце.
